 
 
 
 
 
 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/675/2019 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN  
TATA LAKSANA SINDROMA KORONER AKUT 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
 
Menimbang 
: a. bahwa penyelenggaraan praktik kedokteran harus 
dilakukan sesuai dengan standar pelayanan kedokteran 
yang 
disusun 
dalam 
bentuk 
Pedoman 
Nasional 
Pelayanan 
Kedokteran 
dan 
standar 
prosedur 
operasional;  
b. bahwa untuk memberikan acuan bagi fasilitas pelayanan 
kesehatan 
dalam 
menyusun 
standar 
prosedur 
operasional perlu mengesahkan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran yang disusun oleh organisasi 
profesi; 
c. bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
Keputusan 
Menteri 
Kesehatan 
tentang 
Pedoman 
Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Sindroma 
Koroner Akut; 
 
Mengingat 
: 
1. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik 
Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4431); 


- 2 - 
2. Undang-Undang 
Nomor 
36 
Tahun 
2009 
tentang 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5063); 
3. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 298, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5607); 
4. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
269/Menkes/Per/III/2008 tentang Rekam Medis; 
5. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
1438/Menkes/Per/IX/2010 tentang Standar Pelayanan 
Kedokteran (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 464); 
6. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
2052/Menkes/Per/X/2011 tentang Izin Praktik dan 
Pelaksanan Praktik Kedokteran (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 
7. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 2015 
tentang Organisasi dan Tata Kerja (Berita Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2015 
Nomor 
1508) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri 
Kesehatan Nomor 30 Tahun 2018 tentang Perubahan 
Atas Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 
2015 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 
Nomor 945);  
  
Memperhatikan : 
Surat Perhimpunan Dokter Spesialis Kardiovaskular 
Indonesia Nomor 066/PP/E.1/2019 tanggal 26 Juni 
2019; 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN 
MENTERI 
KESEHATAN 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA 
LAKSANA SINDROMA KORONER AKUT. 


- 3 - 
KESATU 
: Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Sindroma Koroner 
Akut. 
KEDUA 
: Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Sindroma Koroner Akut, yang selanjutnya disebut PNPK 
Sindroma Koroner Akut merupakan pedoman bagi dokter 
sebagai pembuat keputusan klinis di fasilitas pelayanan 
kesehatan, institusi pendidikan, dan kelompok profesi 
terkait. 
KETIGA 
: PNPK Sindroma Koroner Akut sebagaimana dimaksud 
dalam Diktum KEDUA tercantum dalam Lampiran yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan 
Menteri ini. 
KEEMPAT 
:  PNPK Sindroma Koroner Akut sebagaimana dimaksud 
dalam Diktum KETIGA harus dijadikan acuan dalam 
penyusunan standar prosedur operasional di setiap 
fasilitas pelayanan kesehatan. 
KELIMA  
: Kepatuhan terhadap PNPK Sindroma Koroner Akut 
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KETIGA bertujuan 
memberikan pelayanan kesehatan dengan upaya terbaik. 
KEENAM 
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Sindroma 
Koroner Akut dapat dilakukan oleh dokter hanya 
berdasarkan keadaan tertentu yang memaksa untuk 
kepentingan pasien, dan dicatat dalam rekam medis. 
KETUJUH 
: Menteri Kesehatan, gubernur, dan bupati/wali kota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan PNPK Sindroma Koroner Akut dengan 
melibatkan organisasi profesi. 
 
 
 
 
 
 
 
 


- 4 - 
KEDELAPAN 
: Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
ditetapkan. 
 
 
 Ditetapkan di Jakarta  
 pada tanggal 18 Oktober 2019 
 
 
 MENTERI KESEHATAN 
 REPUBLIK INDONESIA,                       
   
 
 
     ttd      
 
 NILA FARID MOELOEK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


- 5 - 
LAMPIRAN  
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/675/2019  
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN 
KEDOKTERAN  TATA LAKSANA 
SINDROMA KORONER AKUT 
 
BAB 1 
PENDAHULUAN 
 
A. 
Latar Belakang 
Penyakit jantung koroner, merupakan salah satu penyakit tidak 
menular (PTM) yang memiliki kecenderungan meningkat setiap 
tahunnya dan berdampak tidak hanya pada negara maju, tapi juga 
negara berkembang. Menurut World Health Organization (WHO), pada 
tahun 2012 terdapat 56 juta kematian diseluruh dunia yang disebabkan 
oleh PTM dan penyakit jantung berkontribusi dalam 46.2% diantaranya 
(17.5 juta kematian). Di Indonesia pola kesakitan (morbiditas) 
menunjukkan beban penyakit ganda, di mana penyakit menular masih 
merupakan tantangan tetapi PTM juga telah meningkat tajam. Eskalasi 
PTM di negara kita menunjukkan angka yang dramatis; Riset Kesehatan 
Dasar 
(Riskesdas) 
2013 
menyimpulkan 
bahwa 
kematian 
yang 
disebabkan oleh penyakit kardiovaskular, kanker, penyakit paru 
obstruktif kronis (PPOK) bersama-sama bertanggung jawab terhadap 
59% dari total kematian.  
Salah satu masalah kesehatan utama di bidang kardiovaskular 
adalah sindroma koroner akut (SKA), yang memiliki angka perawatan di 
rumah sakit dan angka kematian yang tinggi. Berbagai upaya telah 
dilaksanakan untuk pencegahan dan penanggulangan SKA seiring 
dengan kemajuan dalam penelitian dan teknologi kesehatan di bidang 
kardiovaskular saat ini. Seiring dengan implementasi program Jaminan 
Kesehatan Nasional  (JKN) di Indonesia sejak 1 Januari 2014, yang 
diharapkan dapat mencakup seluruh lapisan masyarakat maka 


- 6 - 
diharapkan pelayanan kesehatan untuk penyakit kardiovaskular pada 
umumnya, dan SKA khususnya dapat menjadi semakin baik. 
Sehubungan dengan hal tersebut, kebutuhan akan adanya suatu 
pedoman nasional dalam penanganan SKA dirasakan sangat penting. 
Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran (PNPK) mengenai SKA ini 
dirancang untuk dipergunakan sebagai panduan dalam diagnosa dan 
tata laksana pasien SKA secara umum, untuk kemudian dapat 
disesuaikan dengan fasilitas dan sumber daya yang tersedia di masing-
masing 
daerah 
di 
Indonesia. 
PNPK 
ini 
diharapkan 
mampu 
meningkatkan kualitas pelayanan dokter Indonesia dalam menangani 
kasus SKA dan menurunkan mortalitas akibat penyakit kardiovaskular.  
 
B. 
Permasalahan  
1. 
Penyakit kardiovaskular masih merupakan penyebab kematian 
utama di seluruh dunia dan juga di Indonesia 
2. 
Perkembangan teknologi di bidang kardiovaskular sangat pesat 
sehingga obat-obatan dan teknologi baru terus hadir sebagai pilihan 
tatalaksana pasien SKA. Diperlukaan telaah kritis terhadap hasil 
penelitian terbaru ini agar dapat menentukan efektivitas dan 
efisiensinya untuk dapat diterapkan di Indonesia 
3. 
Ketersediaan sumber daya manusia dan fasilitas dalam pelayanan 
penyakit jantung koroner di berbagai pelosok Indonesia masih 
sangat beragam, sehingga diperlukan standar nasional sebagai 
panduan untuk dapat mengoptimalkan penatalaksanaan penyakit 
jantung koroner saat ini.  
 
C. 
Tujuan 
1. 
Tujuan umum 
Meningkatkan kualitas pelayanan penanganan SKA dengan 
mengutamakan keselamatan pasien. 
2. 
Tujuan khusus 
a. 
Membuat pernyataan secara sistematis berdasarkan bukti 
ilmiah (evidence-based) untuk membantu dokter dan perawat 
tentang pencegahan dan tata laksana SKA sesuai dengan 
standar global. 
 


- 7 - 
b. 
Memberikan 
rekomendasi 
berbasis 
bukti 
bagi 
fasilitas 
pelayanan kesehatan primer sampai tersier pada sistem 
rujukan nasional serta penentu kebijakan untuk penyusunan 
protokol setempat. 
 
D. 
Sasaran 
1. 
Semua tenaga medis yang terlibat dalam proses penanganan SKA. 
Panduan ini dapat diterapkan di fasilitas pelayanan kesehatan 
primer sampai dengan tersier. 
2. 
Pembuat kebijakan di lingkungan rumah sakit, institusi pendidikan, 
serta kelompok profesi terkait. 
 


- 8 - 
BAB 2 
METODOLOGI 
 
A. 
Penelusuran Kepustakaan 
Penelusuran 
kepustakaan 
dilakukan 
melalui 
kepustakaan 
elektronik pada pusat data: Pubmed dan Cochrane Systematic Database 
Review. Kata kunci yang digunakan adalah: acute coronary syndrome, 
myocardial infarction, coronary heart disease, ischemic heart disease, 
coronary artery disease, myocardial ischemia, reperfusion therapy, 
primary percutaneous coronary intervention, antithrombotic therapy, 
coronary artery bypass graft. Batasan artikel adalah yang dipublikasikan 
dalam 5 tahun terakhir. 
 
B. 
 Telaah kritis 
Setiap evidence yang diperoleh telah dilakukan telaah kritis oleh 
pakar dalam bidang kardiovaskular. 
 
C. 
Peringkat bukti (level of evidence) dan derajat rekomendasi 
Azas kemanfaatan yang didukung oleh tingkat bukti penelitian 
menjadi dasar rekomendasi dalam penyusunan pedoman tatalaksana 
ini. Klasifikasi rekomendasi tersebut dapat dilihat pada Tabel 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


- 9 - 
Tabel 1. Klasifikasi rekomendasi tata laksana sindrom koroner akut 
 
Peringkat I 
Bukti dan/atau kesepakatan bersama bahwa pengobatan tersebut 
bermanfaat dan efektif 
Peringkat II 
Bukti dan/atau pendapat yang belum sepakat tentang manfaat 
pengobatan tersebut. 
Peringkat IIa 
Bukti dan pendapat lebih mengarah kepada manfaat atau kegunaan, 
sehingga beralasan untuk dilakukan. 
Peringkat IIb 
Manfaat atau efektivitas kurang didukung oleh bukti atau pendapat, 
namun dapat dipertimbangkan untuk dilakukan. 
Peringkat III 
Bukti atau kesepakatan bersama bahwa pengobatan tersebut tidak 
berguna 
atau 
tidak 
efektif, 
bahkan 
pada 
beberapa 
kasus 
kemungkinan membahayakan. 
Tingkat bukti A 
Data berasal dari beberapa penelitian klinik acak berganda atau meta 
analisis 
Tingkat bukti B 
Data berasal dari satu penelitian acak berganda atau beberapa 
penelitian tidak acak 
Tingkat bukti C 
Data berasal dari konsensus opini para ahli dan/atau penelitian 
kecil, studi retrospektif, atau registry 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


- 10 - 
BAB 3 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
 
A. 
Definisi  dan klasifikasi 
1. 
Definisi 
SKA merupakan bagian dari spektrum penyakit jantung koroner 
yang dicirikan oleh berkurangnya secara mendadak aliran darah ke 
otot jantung (miokard) yang dikarenakan oleh gangguan di 
pembuluh darah koroner. Sebagian besar SKA adalah manifestasi 
akut dari plak ateroma pembuluh darah koroner yang pecah. Hal 
ini berkaitan dengan perubahan komposisi plak dan penipisan 
lapisan fibrosa yang menutupi plak tersebut sehingga akan diikuti 
oleh proses agregasi trombosit dan aktivasi jalur koagulasi. 
Terbentuklah trombus yang kaya trombosit (white thrombus). 
Trombus ini akan menyumbat lumen pembuluh darah koroner, 
baik secara total maupun parsial, atau menjadi mikroemboli yang 
menyumbat pembuluh koroner yang lebih distal. Selain itu terjadi 
pelepasan zat vasoaktif yang menyebabkan vasokonstriksi sehingga 
memperberat gangguan aliran darah koroner. Berkurangnya aliran 
darah koroner menyebabkan iskemia miokardium. Pasokan oksigen 
yang berhenti selama kurang-lebih 20 menit menyebabkan 
miokardium mengalami nekrosis (infark miokard).  
Infark miokard tidak selalu disebabkan oleh oklusi total pembuluh 
darah koroner. Obstruksi subtotal yang disertai vasokonstriksi yang 
dinamis dapat menyebabkan terjadinya iskemia dan nekrosis 
jaringan miokard. Akibat dari iskemia, selain nekrosis, adalah 
gangguan kontraktilitas miokardium karena proses hibernating dan 
stunning (setelah iskemia hilang), distritmia dan remodeling 
ventrikel (perubahan bentuk, ukuran dan fungsi ventrikel). 
Sebagian pasien SKA tidak mengalami koyak plak seperti 
diterangkan di atas. Mereka mengalami SKA karena obstruksi 
dinamis akibat spasme lokal dari arteri koronaria epikardial (Angina 
Prinzmetal). Penyempitan arteri koronaria, tanpa spasme maupun 
trombus, dapat diakibatkan oleh progresi plak atau restenosis 
setelah intervensi koroner perkutan (IKP). Beberapa faktor 
ekstrinsik, seperti demam, anemia, tirotoksikosis, hipotensi, 


- 11 - 
takikardia, dapat menjadi pencetus terjadinya SKA pada pasien 
yang telah mempunyai plak aterosklerosis.  
2. 
Klasifikasi 
Berdasarkan 
anamnesis, 
pemeriksaan 
fisik, 
pemeriksaan 
elektrokardiogram (EKG), dan pemeriksaan marka jantung, SKA 
dibagi menjadi:  
a. 
Infark miokard dengan elevasi segmen ST (STEMI: ST segment 
elevation myocardial infarction)  
b. 
Infark miokard dengan non elevasi segmen ST (NSTEMI: non ST 
segment elevation myocardial infarction)  
c. 
Angina pektoris tidak stabil (APTS/UAP: unstable angina 
pectoris) 
Infark miokard dengan elevasi segmen ST akut (STEMI) merupakan 
indikator kejadian oklusi total pembuluh darah arteri koroner. 
Keadaan 
ini 
memerlukan 
tindakan 
revaskularisasi 
untuk 
mengembalikan aliran darah dan reperfusi miokard secepatnya, 
secara medikamentosa menggunakan agen fibrinolitik atau secara 
mekanis berupa Intervensi Koroner Perkuatan (IKP) primer dan 
bedah pintas arteri koroner. Diagnosis STEMI ditegakkan jika 
terdapat keluhan angina pektoris akut disertai elevasi segmen ST 
yang persisten di dua sandapan yang bersebelahan. Inisiasi 
tatalaksana 
revaskularisasi 
tidak 
perlu 
menunggu 
hasil 
peningkatan marka jantung.  
Diagnosis NSTEMI dan UAP ditegakkan jika terdapat keluhan 
angina pektoris akut tanpa elevasi segmen ST yang persisten di dua 
sadapan yang bersebelahan. Rekaman EKG saat presentasi dapat 
berupa depresi segmen ST, inversi gelombang T, gelombang T yang 
datar, gelombang T pseudo-normalization, atau bahkan tanpa 
perubahan (Gambar 1). Sedangkan UAP dan NSTEMI dibedakan 
berdasarkan kejadian infark miokard yang ditandai dengan 
peningkatan marka jantung. Marka jantung yang digunakan adalah 
Troponin I/T. Bila hasil pemeriksaan biokimia marka jantung 
terjadi peningkatan bermakna, maka diagnosis menjadi NSTEMI. 
Pada UAP marka jantung tidak meningkat secara bermakna. 
Jika pemeriksaan EKG awal tidak menunjukkan kelainan (normal) 
atau menunjukkan kelainan yang nondiagnostik sementara angina 


- 12 - 
masih berlangsung, maka pemeriksaan diulang 10-20 menit 
kemudian. Jika ulangan EKG tetap menunjukkan gambaran 
nondiagnostik sementara keluhan angina sangat sugestif SKA, 
maka pasien dipantau selama 12-24 jam. EKG diulang tiap 6 jam 
dan setiap terjadi angina berulang.1 (Gambar 1).  
3. 
Diagnosis 
Dengan mengintegrasikan informasi yang diperoleh dari anamnesis, 
pemeriksaan fisik, EKG, pemeriksaan laboratorium marka jantung, 
dan foto polos dada, diagnosis awal pasien dengan keluhan nyeri 
dada dapat dikelompokkan sebagai berikut: non kardiak, angina 
stabil, kemungkinan SKA, dan definitif SKA. 
a. 
Anamnesis 
Keluhan pasien dengan iskemia miokard dapat berupa nyeri 
dada yang tipikal (angina tipikal) atau atipikal (angina 
ekuivalen). Keluhan angina tipikal berupa rasa tertekan/berat 
daerah retrosternal, menjalar ke lengan kiri, leher, rahang, 
area interskapular, bahu, atau epigastrium. Keluhan ini dapat 
berlangsung intermiten/beberapa menit atau persisten (>20 
menit). Keluhan angina tipikal sering disertai keluhan penyerta 
seperti diaphoresis, mual/muntah, nyeri abdominal, sesak 
napas, dan sinkop.  
Presentasi angina atipikal yang sering dijumpai antara lain 
nyeri di daerah penjalaran angina tipikal, rasa gangguan 
pencernaan (indigestion), sesak napas yang tidak dapat 
diterangkan, atau rasa lemah mendadak yang sulit diuraikan. 
Keluhan atipikal ini lebih sering dijumpai pada pasien usia 
muda (25-40 tahun) atau usia lanjut (>75 tahun), wanita, 
penderita diabetes, gagal ginjal menahun, atau demensia. 
Walaupun keluhan angina atipikal dapat muncul saat 
istirahat, keluhan ini patut dicurigai sebagai angina ekuivalen 
jika berhubungan dengan aktivitas, terutama pada pasien 
dengan riwayat penyakit jantung koroner (PJK). Hilangnya 
keluhan angina setelah terapi nitrat sublingual tidak prediktif 
terhadap diagnosis SKA.  
Nyeri dengan gambaran di bawah ini bukan karakteristik 
iskemia miokard (nyeri dada nonkardiak):  


- 13 - 
1) 
Nyeri pleuritik (nyeri tajam yang berhubungan dengan 
respirasi atau batuk) 
2) 
Nyeri abdomen tengah atau bawah 
3) 
Nyeri dada yang dapat ditunjuk dengan satu jari, 
terutama di daerah apeks ventrikel kiri atau pertemuan 
kostokondral. 
4) 
Nyeri dada yang diakibatkan oleh gerakan tubuh atau 
palpasi 
5) 
Nyeri dada dengan durasi beberapa detik 
6) 
Nyeri dada yang menjalar ke ekstremitas bawah 
Mengingat adanya kesulitan memprediksi angina ekuivalen 
sebagai keluhan SKA, maka terminologi angina dalam 
dokumen ini lebih mengarah pada keluhan nyeri dada tipikal. 
Selain untuk tujuan penapisan diagnosis kerja, anamnesis 
juga ditujukan untuk menapis indikasi kontra terapi 
fibrinolisis seperti hipertensi, kemungkinan diseksi aorta (nyeri 
dada tajam dan berat yang menjalar ke punggung disertai 
sesak napas atau syncope), riwayat perdarahan, atau riwayat 
penyakit serebrovaskular. 
b. 
Pemeriksaan fisik 
Pemeriksaan fisik dilakukan untuk mengidentifikasi faktor 
pencetus iskemia, komplikasi iskemia, penyakit penyerta dan 
menyingkirkan diagnosis banding. Regurgitasi katup mitral 
akut, suara jantung tiga (S3), ronkhi basah halus dan hipotensi 
hendaknya selalu diperiksa untuk mengidentifikasi komplikasi 
iskemia. Ditemukannya tanda-tanda regurgitasi katup mitral 
akut, hipotensi, diaphoresis, ronkhi basah halus atau edema 
paru meningkatkan kecurigaan terhadap SKA. Pericardial 
friction rub karena perikarditis, kekuatan nadi tidak seimbang 
dan 
regurgitasi 
katup 
aorta 
akibat 
diseksi 
aorta, 
pneumotoraks, nyeri pleuritik disertai suara napas yang tidak 
seimbang perlu dipertimbangkan dalam memikirkan diagnosis 
banding SKA.  
c. 
Pemeriksaan elektrokardiogram 
Semua pasien dengan keluhan nyeri dada atau keluhan lain 
yang mengarah kepada iskemia harus menjalani pemeriksaan 


- 14 - 
EKG 12 sadapan sesegera mungkin sesampainya di ruang 
gawat darurat. Sebagai tambahan, sadapan V3R dan V4R, 
serta V7-V9 sebaiknya direkam pada semua pasien dengan 
perubahan EKG yang mengarah kepada iskemia dinding 
inferior (II, III, aVF). Sementara itu, sadapan V7-V9 juga harus 
direkam pada semua pasien angina yang mempunyai EKG awal 
nondiagnostik. Sedapat mungkin, rekaman EKG dibuat dalam 
10 menit sejak kedatangan pasien di ruang gawat darurat. 
Pemeriksaan EKG sebaiknya diulang setiap keluhan angina 
timbul kembali.  
Gambaran EKG yang dijumpai pada pasien dengan keluhan 
angina cukup bervariasi, yaitu normal, nondiagnostik, LBBB 
(Left Bundle Branch Block), RBBB (Right Bundle Branch Block) 
baru, elevasi segmen ST yang persisten (≥ 20 menit) maupun 
tidak persisten, atau depresi segmen ST dengan atau tanpa 
inversi gelombang T.  
Penilaian ST elevasi dilakukan pada J point dan ditemukan 
pada 2 lead yang bersebelahan. Nilai ambang elevasi segmen 
ST untuk diagnosis STEMI untuk pria dan perempuan pada 
sebagian besar lead adalah 0,1 mV. Pada lead V1-V3 nilai 
ambang untuk diagnostik beragam, bergantung pada usia dan 
jenis kelamin. Nilai ambang elevasi segmen ST di lead V1-3 
pada pria usia ≥40 tahun adalah ≥0,2 mV, pada pria usia <40 
tahun adalah ≥0,25 mV. Sedangkan pada perempuan nilai 
ambang elevasi segmen ST di lead V1-3, tanpa memandang 
usia adalah ≥0,15 mV. Bagi pria dan wanita, nilai ambang 
elevasi segmen ST di sadapan V3R dan V4R adalah ≥0,05 mV, 
kecuali pria usia <30 tahun nilai ambang ≥0,1 mV dianggap 
lebih tepat. Nilai ambang di sadapan V7-V9 adalah ≥0,5 mV. 
Depresi segmen ST yang resiprokal, sadapan yang berhadapan 
dengan permukaan tubuh segmen ST elevasi, dapat dijumpai 
pada pasien STEMI kecuali jika STEMI terjadi di mid-anterior 
(elevasi di V3-V6). Pasien SKA dengan elevasi segmen ST 
dikelompokkan bersama dengan LBBB, RBBB baru  mengingat 
pasien tersebut adalah kandidat terapi reperfusi. Oleh karena 
itu pasien dengan EKG yang diagnostik untuk STEMI dapat 


- 15 - 
segera mendapat terapi reperfusi sebelum hasil pemeriksaan 
marka jantung tersedia. 
    Tabel 2. Lokasi infark berdasarkan sadapan EKG 
Sadapan dengan deviasi 
segmen ST 
Lokasi iskemia atau infark 
V1-V4 
Anterior 
V5-V6, I, aVL 
Lateral 
II, III, aVF 
Inferior 
V7-V9 
Posterior 
V3R, V4R 
Ventrikel kanan 
 
Persangkaan adanya infark miokard menjadi kuat jika 
gambaran EKG pasien dengan LBBB, RBBB baru juga disertai 
dengan elevasi segmen ST ≥1 mm pada sadapan dengan 
kompleks QRS positif dan depresi segmen ST ≥1 mm di V1-V3.  
Adanya keluhan angina akut dan pemeriksaan EKG tidak 
ditemukan elevasi segmen ST yang persisten menunjukkan 
diagnosis berupa NSTEMI atau angina pektoris tidak stabil 
(APTS). Depresi segmen ST yang diagnostik untuk iskemia 
adalah sebesar ≥0,05 mV di sadapan V1-V3 dan ≥0,1 mV di 
sadapan lainnya. Inversi gelombang T yang simetris ≥0,2 mV 
mempunyai spesifitas tinggi untuk untuk iskemia akut. 
Perubahan segmen ST (elevasi atau depresi) atau inversi 
gelombang T mempunyai arti diagnostik jika terdeteksi di ≥2 
sadapan yang berdekatan atau berurutan. Kriteria perubahan 
segmen ST dan inversi gelombang T yang diagnostik untuk 
STEMI maupun NSTEMI, diulas tersendiri pada pembahasan 
klasifikasi SKA. Semua perubahan EKG yang tidak sesuai 
dengan kriteria EKG yang diagnostik dikategorikan sebagai 
perubahan EKG yang nondiagnostik.  
d. 
Pemeriksaan marka jantung 
Troponin I/T merupakan marka nekrosis miosit jantung dan 
menjadi marka untuk diagnosis infark miokard. Peningkatan 
marka jantung hanya menunjukkan adanya nekrosis miosit, 
namun tidak dapat dipakai untuk menentukan penyabab 
nekrosis miosit tersebut (penyebab koroner/nonkoroner). 
Troponin I/T juga dapat meningkat oleh sebab kelainan 


- 16 - 
kardiak nonkoroner seperti takiaritmia, trauma kardiak, gagal 
jantung, hipertrofi ventrikel kiri, miokarditis/perikarditis. 
Keadaan nonkardiak yang dapat meningkatkan kadar troponin 
I/T adalah sepsis, luka bakar, gagal napas, penyakit neurologik 
akut, emboli paru, hipertensi pulmoner, kemoterapi, dan 
insufisiensi ginjal. Pada dasarnya troponin T dan troponin I 
memberikan informasi yang seimbang terhadap terjadinya 
nekrosis miosit, kecuali pada keadaan disfungsi ginjal. Pada 
keadaan ini, troponin I mempunyai spesifisitas yang lebih 
tinggi dari troponin T.  
Dalam keadaan nekrosis miokard, pemeriksaan troponin I/T 
menunjukkan kadar yang normal dalam 4-6 jam setelah 
awitan SKA, pemeriksaan hendaknya diulang 3- 6 jam setelah 
pemeriksaan pertama jika diagnose infark belum bisa 
ditegakkan. 
Pemeriksaan 
marka 
jantung 
sebaiknya 
dilakukan 
di 
laboratorium sentral. Pemeriksaan di ruang darurat atau 
ruang rawat intensif jantung (point of care testing) pada 
umumnya berupa tes kualitatif atau semikuantitatif, lebih 
cepat (15-20 menit) tetapi kurang sensitif. Point of care testing 
sebagai alat diagnostik rutin SKA hanya dianjurkan jika waktu 
pemeriksaan di laboratorium sentral memerlukan waktu >1 
jam. Jika marka jantung secara point of care testing 
menunjukkan hasil negatif maka pemeriksaan harus diulang 
di laboratorium sentral. 
Kemungkinan SKA adalah dengan gejala dan tanda:  
1) 
Nyeri dada yang sesuai dengan kriteria angina ekuivalen 
atau tidak seluruhnya tipikal pada saat evaluasi di ruang 
gawat darurat. 
2) 
EKG normal atau nondiagnostik, dan 
3) 
Marka jantung normal 
Definitif SKA adalah dengan gejala dan tanda:  
1) 
Angina tipikal. 
2) 
EKG dengan gambaran elevasi yang diagnostik untuk 
STEMI, depresi ST atau inversi T yang diagnostik sebagai 
keadaan iskemia miokard, atau LBBB baru. 
3) 
Peningkatan marka jantung 


- 17 - 
Kemungkinan SKA dengan gambaran EKG nondiagnostik dan 
marka jantung normal perlu menjalani observasi di ruang 
gawat darurat. Definitif SKA dengan gambaran EKG yang 
nondiagnostik untuk NSTEMI sebaiknya dirawat di rumah 
sakit dalam ruang intensif jantung. 
e. 
Pemeriksaan laboratorium.  
Data laboratorium, di samping marka jantung, yang harus 
dikumpulkan di ruang gawat darurat adalah tes darah rutin, 
gula darah sewaktu, status elektrolit, koagulasi darah, tes 
fungsi ginjal, dan panel lipid. Pemeriksaan laboratorium tidak 
boleh menunda terapi SKA. 
f. 
Pemeriksaan foto polos dada 
Mengingat bahwa pasien tidak diperkenankan meninggalkan 
ruang gawat darurat untuk tujuan pemeriksaan, maka foto 
polos dada harus dilakukan di ruang gawat darurat dengan 
alat portabel. Tujuan pemeriksaan adalah untuk membuat 
diagnosis banding, identifikasi komplikasi dan penyakit 
penyerta.  
 
B. 
Tatalaksana awal sindroma koroner akut 
Berdasarkan langkah diagnostik yang telah dijelaskan sebelumnya, 
dokter perlu segera menetapkan diagnosis kerja yang akan menjadi 
dasar strategi penanganan selanjutnya. Yang dimaksud dengan terapi 
awal adalah terapi yang diberikan pada pasien dengan diagnosis kerja 
kemungkinan SKA atau definitif SKA atas dasar keluhan angina di ruang 
gawat darurat, sebelum ada hasil pemeriksaan EKG dan/atau marka 
jantung (sebelum diagnosis STEMI/NSTEMI ditegakkan). Terapi awal 
yang 
dimaksud 
adalah 
morfin, 
oksigen, 
nitrat, 
aspirin 
clopidogrel/ticagrelor (disingkat MONACO/MONATICA), yang tidak 
harus diberikan semua atau bersamaan.  
1. 
Tirah baring. 
2. 
Suplemen oksigen harus diberikan segera bagi mereka dengan 
saturasi O2 arteri <95% atau yang mengalami distres respirasi. 
3. 
Suplemen oksigen dapat diberikan pada semua pasien SKA dalam 
6 jam pertama, tanpa mempertimbangkan saturasi O2 arteri. 


- 18 - 
4. 
Aspirin 160-320 mg diberikan segera pada semua pasien yang tidak 
diketahui intoleransinya terhadap aspirin. Aspirin tidak bersalut 
lebih terpilih mengingat absorpsi sublingual (di bawah lidah) yang 
lebih cepat. 
5. 
Penghambat reseptor ADP (adenosine diphosphate), dapat dipilih 
satu di antara pilihan berikut: 
a. 
Ticagrelor: Dosis awal 180 mg per oral dilanjutkan dengan 
dosis pemeliharaan 2 x 90 mg/hari kecuali pada pasien STEMI 
yang direncanakan untuk reperfusi menggunakan agen 
fibrinolitik.  
b. 
Clopidogrel: Dosis awal 300 mg per oral dilanjutkan dengan 
dosis 
pemeliharaan 
75 
mg/hari 
(pada 
pasien 
yang 
direncanakan untuk terapi reperfusi menggunakan agen 
fibrinolitik, penghambat reseptor ADP yang dianjurkan adalah 
clopidogrel). 
6. 
Nitrat tablet/spray sublingual bagi pasien dengan nyeri dada yang 
masih berlangsung saat tiba di ruang gawat darurat (Kelas I-C). Jika 
nyeri dada tidak hilang dengan satu kali pemberian, dapat diulang 
setiap lima menit sampai maksimal tiga kali pemberian. Nitrat 
intravena diberikan pada pasien yang tidak responsif dengan terapi 
tiga dosis nitrat sublingual (kelas I-C). Nitrat tidak boleh diberikan 
pada pasien hipotensi (tekanan darah sistolik<90 mmHg), laju 
jantung <50x/menit, atau infark ventrikel kanan dan pasien yang 
mengkonsumsi sildenafil dalam 24 jam. 
7. 
Morfin sulfat 1-5 mg intravena, dapat diulang setiap 10-30 menit, 
bagi pasien yang tidak responsif dengan terapi tiga dosis Nitrat 
sublingual 


- 19 - 
 
 
 
Gambar 1. Algoritma Evaluasi dan Tatalaksana SKA 
Sumber : (Dikutip dari Anderson JL, et al. J Am Coll Cardiol 2007;50) 
 
C. 
Infark miokard dengan elevasi segmen ST 
Karakteristik utama SKA segmen ST elevasi adalah angina tipikal 
dan perubahan EKG dengan gambaran elevasi yang diagnostik untuk 
STEMI. Sebagian besar pasien STEMI akan mengalami peningkatan 
marka jantung, sehingga berlanjut menjadi infark miokard dengan 
elevasi segmen ST (STEMI). Oleh karena itu pasien dengan EKG yang 
diagnostik untuk STEMI dapat segera mendapat terapi reperfusi sebelum 
hasil pemeriksaan marka jantung tersedia.  
1. 
Perawatan gawat darurat 
Penatalaksanaan STEMI dimulai sejak kontak medis pertama yaitu 
saat pasien pertama didiagnosis oleh dokter, perawat atau tenaga 
kesehatan lain yang mampu mendiagnosis sebelum tiba di rumah 
sakit, atau saat pasien tiba di unit gawat darurat, karena seringkali 
terjadi dalam situasi rawat jalan. Diagnosis kerja infark miokard 


- 20 - 
harus telah dibuat berdasarkan riwayat nyeri dada yang 
berlangsung selama 20 menit atau lebih yang tidak membaik 
dengan pemberian Nitrat. Adanya riwayat PJK dan penjalaran nyeri 
ke leher, rahang bawah atau lengan kanan memperkuat dugaan ini. 
Pengawasan EKG perlu dilakukan pada setiap pasien dengan 
dugaan STEMI. Diagnosis STEMI perlu dibuat sesegera mungkin 
melalui perekaman dan interpretasi EKG 12 sadapan, selambat-
lambatnya 10 menit dari saat pasien tiba untuk mendukung 
penatalaksanaan yang berhasil. Gambaran EKG yang atipikal pada 
pasien dengan tanda dan gejala iskemia miokard yang sedang 
berlangsung menunjukkan perlunya tindakan segera. Sebisa 
mungkin, penanganan pasien STEMI sebelum di rumah sakit dibuat 
berdasarkan jaringan regional yang dirancang untuk memberikan 
terapi reperfusi secepatnya secara efektif, dan bila fasilitas memadai 
sebanyak mungkin pasien dilakukan IKP. Pusat-pusat kesehatan 
yang mampu memberikan pelayanan IKP primer diharapkan dapat 
memberikan pelayanan setiap saat (24 jam selama 7 hari) serta 
dapat memulai IKP primer sesegera mungkin di bawah 90 menit 
sejak pasien datang.  
2. 
Delay (keterlambatan) 
Pencegahan delay amat penting dalam penanganan STEMI karena 
waktu paling berharga dalam infark miokard akut adalah di fase 
sangat awal, di mana pasien mengalami nyeri yang hebat dan 
kemungkinan mengalami henti jantung. Defibrilator harus tersedia 
apabila ada pasien dengan kecurigaan infark miokard akut dan 
digunakan sesegera mungkin begitu diperlukan. Selain itu, 
pemberian terapi pada tahap awal, terutama terapi reperfusi, amat 
bermanfaat. Jadi, delay harus diminimalisir sebisa mungkin untuk 
meningkatkan luaran klinis. Selain itu delay pemberian pengobatan 
merupakan salah satu indeks kualitas perawatan STEMI yang 
paling mudah diukur. Setiap delay yang terjadi di sebuah rumah 
sakit saat menangani pasien STEMI perlu dicatat dan diawasi 
secara teratur untuk memastikan kualitas perawatan tetap terjaga. 
Beberapa komponen delay dalam penanganan STEMI dapat dilihat 
pada Gambar 2.  
 
 


- 21 - 
a. 
Delay pasien 
Adalah keterlambatan yang terjadi antara awitan gejala hingga 
tercapainya kontak medis pertama. Untuk meminimalisir delay 
pasien, masyarakat perlu diberikan pemahaman mengenai 
cara mengenal gejala-gejala umum infark miokard akut dan 
ditanamkan untuk segera memanggil pertolongan darurat. 
Pasien 
dengan 
riwayat 
PJK 
dan 
keluarganya 
perlu 
mendapatkan edukasi untuk mengenal gejala infark miokard 
akut (IMA) dan langkah-langkah praktis yang perlu diambil 
apabila SKA terjadi. 
b. 
Delay antara kontak medis pertama dengan diagnosis 
Penilaian kualitas pelayanan yang cukup penting dalam 
penanganan STEMI adalah waktu yang dibutuhkan untuk 
mendapatkan hasil EKG pertama. Di rumah sakit dan sistem 
medis darurat yang menangani pasien STEMI, tujuan ini 
sebaiknya dicapai dalam 10 menit atau kurang. 
c. 
Delay antara kontak medis pertama dengan terapi reperfusi 
Dikenal juga sebagai delay sistem, komponen ini lebih mudah 
diperbaiki 
melalui 
pengaturan 
organisasi 
dibandingkan 
dengan delay pasien. Delay ini merupakan indikator kualitas 
perawatan dan prediktor luaran. Bila terapi reperfusi yang 
diberikan adalah IKP primer, diusahakan delay (kontak medis 
pertama hingga masuknya wire ke arteri yang menjadi 
penyebab) ≤90 menit. Bila terapi reperfusi yang diberikan 
adalah fibrinolisis, diusahakan mengurangi delay (waktu 
kontak pertama dengan tindakan) menjadi ≤30 menit.  
Di rumah sakit yang mampu melakukan IKP, target yang 
diinginkan adalah ‘door-to-wire crossing’ delay ≤90 menit 
antara datangnya pasien ke rumah sakit dengan IKP primer. 
Delay yang terjadi menggambarkan performa dan kualitas 
organisasi rumah sakit tersebut. Dari sudut pandang pasien, 
delay antara awitan gejala dengan pemberian terapi reperfusi 
(baik dimulainya fibrinolisis atau masuknya wire ke arteri 
penyebab) merupakan yang paling penting, karena jeda waktu 
tersebut menggambarkan waktu iskemik total, sehingga perlu 
dikurangi menjadi sesedikit mungkin.  


- 22 - 
 
Gambar 2. Komponen delay dalam STEMI dan interval ideal untuk 
intervensi 
Dikutip dari: (Gabriel Steg, et al. European Heart Journal 2012; 33) 
3. 
Terapi reperfusi 
Terdapat dua modalitas untuk terapi reperfusi pada STEMI, yakni 
secara invasif IKP primer, Bedah Pintas Arteri Koroner (BPAK), 
serta farmakologis (terapi fibrinolitik) Terapi reperfusi segera, 
diindikasikan untuk semua pasien dengan gejala yang timbul dalam 
12 jam dengan elevasi segmen ST yang menetap LBBB, RBBB yang 
(terduga) baru. Terapi reperfusi (sebisa mungkin berupa IKP primer) 
diindikasikan apabila terdapat bukti klinis maupun EKG adanya 
iskemia yang sedang berlangsung, bahkan bila gejala telah ada lebih 
dari 12 jam yang lalu atau jika nyeri dan perubahan EKG iskemik.  
Dalam menentukan terapi reperfusi, tahap pertama adalah 
menentukan ada tidaknya rumah sakit sekitar yang memiliki 
fasilitas IKP. Bila tidak ada, langsung pilih terapi fibrinolitik. Bila 
ada, pastikan waktu tempuh dari tempat kejadian (baik rumah sakit 
atau klinik) ke rumah sakit tersebut apakah kurang atau lebih dari 
2 jam. Jika membutuhkan waktu lebih dari 2 jam, reperfusi pilihan 
adalah fibrinolitik. Setelah fibrinolitik selesai diberikan, jika 
memungkinkan pasien dapat dikirim ke pusat dengan fasilitas IKP.  
a. 
IKP primer 
IKP primer adalah terapi reperfusi yang lebih disarankan 
dibandingkan dengan fibrinolitik apabila dilakukan oleh tim 
yang berpengalaman dalam 120 menit dari waktu kontak 


- 23 - 
medis pertama. IKP primer diindikasikan untuk pasien dengan 
gagal jantung akut yang berat atau syok kardiogenik, kecuali 
bila diperkirakan bahwa tindakan IKP akan tertunda lama dan 
bila pasien datang dengan awitan gejala yang cukup lama. 
Tidak disarankan untuk melakukan IKP secara rutin pada 
arteri yang telah tersumbat total lebih dari 24 jam setelah 
awitan gejala pada pasien stabil tanpa gejala iskemia, baik 
yang telah maupun belum diberikan fibrinolisis. Bila pasien 
tidak memiliki indikasi kontra terhadap terapi antiplatelet 
ganda (dual antiplatelet therapy-DAPT) dan kemungkinan 
dapat patuh terhadap pengobatan, maka drug-eluting stents 
(DES) lebih disarankan daripada bare metal stents (BMS).  
Farmakoterapi periprosedural 
Pasien 
yang 
akan 
menjalani 
IKP 
primer 
sebaiknya 
mendapatkan DAPT berupa aspirin dan penghambat reseptor 
ADP sesegera mungkin sebelum angiografi, disertai dengan 
antikoagulan 
intravena. 
Aspirin 
diberikan 
secara 
oral 
dikunyah (160-320 mg). Pilihan penghambat reseptor ADP 
yang dapat digunakan antara lain:  
1) 
Ticagrelor 
(dosis 
loading 
180 
mg, 
diikuti 
dosis 
pemeliharaan 90 mg dua kali sehari). 
2) 
Atau Clopidogrel (disarankan dengan dosis lebih tinggi 
yaitu dosis loading 600 mg diikuti 150 mg per hari), bila 
ticagrelor tidak tersedia atau diindikasikontrakan. 
Antikoagulan intravena harus digunakan dalam IKP primer. 
Pilihannya antara lain:  
1) 
Heparin tidak terfraksinasi direkomendasikan digunakan 
secara rutin selama IKP Primer.  
2) 
Penggunaan enoxaparin intravena secara rutin dapat 
dipertimbangkan.  
3) 
Fondaparinux tidak disarankan untuk IKP primer.  
 
 
 


- 24 - 
Tabel 3. Rekomendasi terapi reperfusi 
Rekomendasi 
Peringkat 
Level 
Terapi reperfusi diindikasikan untuk semua pasien 
dengan durasi gejala <12 jam dengan elevasi segmen ST 
persisten atau LBBB baru/tersangka baru 
I 
A 
Terapi reperfusi (sebaiknya IKP primer) diindikasikan 
bila terdapat bukti iskemia yang sedang terjadi, bahkan 
jika gejala mungkin telah timbul >12 jam yang lalu atau 
bila nyeri dan perubahan EKG terlihat terhambat 
I 
C 
Terapi 
reperfusi 
dengan 
IKP 
primer 
dapat 
dipertimbangkan untuk pasien-pasien stabil yang 
datang dalam 12-24 jam sejak awitan gejala 
IIb 
B 
Tidak disarankan melakukan IKP rutin pada arteri yang 
telah tersumbat sepenuhnya lebih dari 24 jam setelah 
awitan gejala pada pasien stabil tanpa gejala iskemia 
(tanpa memandang telah diberikan fibrinolisis atau 
tidak) 
III 
A 
 
b. 
Fibrinolisis 
Fibrinolisis merupakan strategi reperfusi yang penting, 
terutama pada tempat-tempat yang tidak dapat melakukan IKP 
pada pasien STEMI dalam waktu yang disarankan. Terapi 
fibrinolitik direkomendasikan diberikan dalam 12 jam sejak 
awitan gejala pada pasien-pasien tanpa indikasi kontra apabila 
IKP primer tidak bisa dilakukan oleh tim yang berpengalaman 
dalam 120 menit sejak kontak medis pertama. Pada pasien-
pasien yang datang segera (<2 jam sejak awitan gejala) dengan 
infark yang luas dan risiko perdarahan rendah, fibrinolisis 
perlu dipertimbangkan bila waktu antara kontak medis 
pertama dengan inflasi balon lebih dari 120 menit. Fibrinolisis 
harus dimulai di ruang gawat darurat.  
Agen yang spesifik terhadap fibrin (tenekteplase, alteplase, 
reteplase) lebih disarankan dibandingkan agen-agen yang tidak 
spesifik terhadap fibrin (streptokinase). Aspirin oral atau 
intravena harus diberikan. Clopidogrel diindikasikan diberikan 
sebagai tambahan untuk aspirin. 
Antikoagulan direkomendasikan pada pasien-pasien STEMI 
yang diobati dengan fibrinolitik hingga revaskularisasi (bila 
dilakukan) atau selama dirawat di rumah sakit hingga 8 hari.  
 


- 25 - 
Antikoagulan yang digunakan dapat berupa:  
1) 
Enoxaparin intravena dilanjutkan dengan subkutan (lebih 
disarankan dibandingkan heparin tidak terfraksinasi). 
2) 
Heparin tidak terfraksinasi diberikan secara bolus 
intravena sesuai berat badan dan infus selama 2 hari. Bila 
perlu dilanjutkan dapat menggunakan low molecular 
weight heparin. 
3) 
Pada 
pasien-pasien 
yang 
diberikan 
streptokinase, 
fondaparinux intravena secara bolus dilanjutkan dengan 
dosis subkutan 24 jam kemudian. 
Pemindahan pasien ke pusat pelayanan medis yang mampu 
melakukan IKP setelah fibrinolisis diindikasikan pada semua 
pasien. IKP “rescue” diindikasikan segera setelah fibrinolisis 
gagal, yaitu resolusi segmen ST kurang dari 50% setelah 60 
menit disertai tidak hilangnya nyeri dada. IKP emergency 
diindikasikan untuk kasus dengan iskemia rekuren atau bukti 
adanya reoklusi setelah fibrinolisis yang berhasil. Hal ini 
ditunjukkan oleh gambaran elevasi segmen ST kembali.  
Angiografi emergensi dengan tujuan untuk melakukan 
revaskularisasi diindikasikan untuk gagal jantung/pasien syok 
setelah dilakukannya fibrinolisis inisial. Jika memungkinkan, 
angiografi dengan tujuan untuk melakukan revaskularisasi 
(pada arteri yang mengalami infark) diindikasikan setelah 
fibrinolisis yang berhasil. Waktu optimal angiografi untuk 
pasien stabil setelah lisis yang berhasil adalah 2-24 jam.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 


- 26 - 
Tabel 4. Rekomendasi terapi fibrinolitik 
Rekomendasi 
Pringkat 
Level 
Terapi fibrinolitik sebaiknya diberikan dalam 12 jam sejak 
awitan gejala pada pasien tanpa indikasi kontra apabila 
IKP primer tidak dapat dilakukan oleh tim yang 
berpengalaman dalam 120 menit sejak kontak medis 
pertama 
I 
 
A 
Fibrinolisis perlu dipertimbangkan untuk pasien yang 
datang awal (<2 jam sejak awitan gejala) dengan infark luas 
dan risiko perdarahan rendah apabila waktu dari kontak 
medis pertama hingga balloon inflation >90 menit 
IIa 
B 
Bila memungkinkan, fibrinolisis sebaiknya dimulai di 
rumah sakit 
IIa 
A 
Agen spesifik fibrin (tenekteplase, alteplase, reteplase lebih 
disarankan dibanding dengan agen yang tidak spesifik 
terhadap fibrin 
I 
B 
Aspirin oral harus diberikan 
I 
B 
Clopidogrel disarankan untuk diberikan bersama dengan 
aspirin 
I 
A 
Antikoagulasi disarankan untuk pasien STEMI yang 
diberikan agen fibrinolitik hingga revaskularisasi (bila 
dilakukan) atau selama pasien dirawat di rumah sakit 
hingga hari ke 8. Pilhan antikoagulan: 
I 
A 
Enoxaparin i.v. diikuti s.c.  
I 
A 
Heparin tidak terfraksi, diberikan secara bolus     intravena 
sesuai berat badan dan infus 
I 
C 
Pada pasien yang diberikan streptokinase, berikan 
fondaparinux bolus i.v. diikuti dengan dosis s.c. 24 jam 
kemudian 
IIa 
B 
Setelah diberikan fibrinolisis, semua pasien perlu dirujuk 
ke rumah sakit yang dapat menyediakan IKP 
I 
A 
PCI “rescue” diindikasikan segera bila fibrinolisis gagal 
(<50% perbaikan segmen ST setelah 60 menit) 
I 
A 
PCI emergensi diindikasikan apabila terjadi iskemia 
rekuran atau bukti reoklusi setelah fibrinolisis yang 
berhasil 
I 
B 
Angiografi 
darurat 
dengan 
tujuan 
revaskularisasi 
diindikasikan untuk pasien gagal jantung/syok 
I 
A 
Angiografi 
dengan 
tujuan 
untuk 
melakukan 
revaskularisasi (pada arteri yang mengalami infark) 
diindikasikan setelah fibrinolisis yang berhasil 
I 
A 
Waktu optimal angiografi untuk pasien stabil setelah lisis 
yang berhasil adalah 2-24 jam 
IIa 
A 
 
 


- 27 - 
 
 
Gambar 3. Algoritma reperfusi pada STEMI 
Dikutip dari: (Gabriel Steg, et al. ESC Guidelines for the management of acute 
myocardial infarction in patients presenting with ST-segment elevation. 
European Heart Journal 2012;33) 
 
 
Langkah-langkah pemberian fibrinolisis pada pasien STEMI 
1) 
Langkah 1: nilai waktu dan risiko 
a) 
Waktu sejak awitan gejala (kurang dari 12 jam atau 
lebih dari 12 jam dengan tanda dan gejala iskemik)  
b) 
Risiko fibrinolisis dan indikasi kontra fibrinolisis 
c) 
Waktu yang dibutuhkan untuk pemindahan ke pusat 
kesehatan yang mampu melakukan (<120 menit)  
2) 
Langkah 2: tentukan pilihan yang lebih baik antara 
fibrinolisis atau strategi invasif untuk kasus tersebut 
3) 
Bila pasien <3 jam sejak serangan dan IKP dapat 
dilakukan tanpa penundaan, tidak ada preferensi untuk 
satu strategi tertentu. 
 


- 28 - 
Keadaan di mana fibrinolisis lebih baik: 
1) 
Pasien datang kurang dari 3 jam setelah awitan gejala dan 
tidak dapat dilakukan IKP primer segera 
2) 
IKP primer tidak dapat dilakukan, antara lain karena:  
a) 
Cath-lab sedang/tidak dapat dipakai 
b) 
Kesulitan mendapatkan akses pembuluh darah 
c) 
Tidak 
dapat 
mencapai 
laboratorium/pusat 
kesehatan yang mampu melakukan IKP dalam waktu 
<120 menit 
3) 
Halangan untuk strategi invasif 
a) 
Transportasi bermasalah 
b) 
Selisih waktu antara Door-to-balloon dan Door-to-
needle lebih dari 60 menit 
c) 
Waktu antar kontak medis dengan alat balonisasi 
atau door-to-balloon lebih dari 90 menit 
Keadaan di mana strategi invasif lebih baik: 
1) 
Tersedianya cath-lab dengan dukungan pembedahan 
a) 
Waktu antar kontak medis dengan balonisasi atau 
door-to-balloon kurang dari 90 menit 
b) 
Selisih waktu antara Door-to-balloon dan Door-to-
needle kurang dari 1 jam 
2) 
STEMI kelompok risiko tinggi 
a) 
Syok kardiogenik 
b) 
Edema paru akut 
3) 
Indikasi kontra untuk fibrinolisis, termasuk peningkatan 
risiko perdarahan dan perdarahan intrakranial 
4) 
Pasien datang lebih dari 3 jam setelah awitan gejala 
5) 
Diagnosis STEMI masih meragukan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


- 29 - 
Tabel 5. Indikasi kontra terapi fibrinolitik 
Indikasi Kontra Absolut 
Indikasi Kontra Relatif 
Stroke hemoragik atau stroke yang 
penyebabnya belum diketahui, 
dengan awitan kapanpun 
Transient Ischaemic Attack (TIA) 
dalam 6 bulan terakhir 
Stroke iskemik 6 bulan terakhir 
Pemakaian antikoagulan oral 
Kerusakan sistem saraf sentral dan 
neoplasma 
Kehamilan atau dalam 1 minggu 
post-partum 
Trauma operasi/ trauma kepala yang 
berat dalam 3 minggu terakhir 
Tempat punksi pembuluh darah 
yang tidak dapat dikompresi 
Perdarahan saluran cerna dalam 1 
bulan terakahir 
Resusitasi traumatik 
Penyakit perdarahan  
Hipertensi refrakter (tekanan darah 
sistolik >180 mmHg) 
Diseksi aorta 
Penyakit hati lanjut 
Endokarditis infektif 
Ulkus peptikum aktif 
Tabel 6. Regimen fibrinolitik untuk infark miokard akut 
 
Dosis awal 
Koterapi 
antitrombin 
Indikasi kontra 
spesifik 
Alteplase (tPA) 
Bolus 15 mg 
intravena Heparin 
i.v. 
Bolus 15 mg 
intravena 
Heparin i.v. 
Alteplase (tPA) 
Tenekteplase 
Bolus tunggal i.v: 
• 30 mg (6000IU) 
jika BB < 60kg 
• 35 mg (7000 IU) 
jika BB 60 
sampai <70 kg 
• 40 mg (8000 IU) 
jika BB 70 
sampai <80 kg 
• 45 mg (9000 IU) 
jika BB 80 
sampai <90 kg 
• 50 mg (10000 
IU) jika BB 70 
sampai ≥90 kg 
Direkomendasikan 
untuk mengurangi 
sampai separuh 
dosis pada usia ≥ 
75 tahun. 
 
 
Streptokinase 
(Sk) 
1,5 juta U dalam 
100 mL Heparin 
i.v. Sebelum Sk 
1,5 juta U dalam 
100 mL Heparin 
i.v. Sebelum Sk 
1,5 juta U dalam 
100 mL Heparin 
i.v. Sebelum Sk 
 
 


- 30 - 
c. 
Bedah pintas arteri koroner 
Bedah pintas arteri koroner (BPAK) adalah sebuah teknik 
pembedahan yang bertujuan untuk meningkatkan aliran 
darah menuju jantung. BPAK sudah dikenal sejak tahun 
1960an dan dilakukan dengan tujuan untuk mengurangi 
keluhan, memperbaiki kualitas hidup dan meningkatkan 
angka harapan hidup pada pasien dengan sumbatan 
pembuluh darah koroner. 
Sesuai dengan American College of Cardiology (ACC) dan 
American Heart Assosciation (AHA), indikasi bedah pintas arteri 
koroner adalah (lihat Tabel 7):  
1) 
Stenosis >50% pada pembuluh darah utama koroner kiri 
2) 
Stenosis >70% pada daerah proksimal pembuluh darah 
left anterior descending (LAD) dan circumflex (LCX). 
3) 
Sumbatan pada 3 cabang pembuluh darah koroner pada 
pasien yang asimtomatik atau pada mereka dengan 
keluhan angina yang ringan atau stabil. 
4) 
Pasien dengan fungsi ventrikel kiri yang buruk dengan 
sumbatan pada 3 cabang pembuluh darah koroner dan 
stenosis di daerah proksimal LAD. 
5) 
Pasien dengan keluhan angina yang stabil dan sumbatan 
di 1 atau 2 pembuluh darah koroner dengan daerah 
miocardium viabel yang luas pada area yang berisiko 
tinggi. 
6) 
Stenosis >70% pada daerah proksimal LAD dengan fraksi 
ejeksi <50% atau tanda-tanda iskemik yang jelas pada 
evaluasi non-invasif. 
7) 
Gejala angina yang berat. 
8) 
Iskemia yang progresif pada kasus non-STEMI yang tidak 
responsif terhadap terapi medikamentosa. 
9) 
Fungsi ventrikel kiri yang buruk namun dengan kondisi 
miokardium yang masih viable pada daerah defek anatomi 
yang dapat direvaskularisasi. 
 
 
 
 


- 31 - 
Tabel 7. Indikasi bedah pintas arteri koroner berdasarkan pedoman 
ACC/AHA 
 
Indikasi 
Asimtomatik 
atau angina 
ringan 
Angina stabil 
Angina tidak 
stabil atau 
NSTEMI 
Fungsi 
ventrikel kiri 
yang buruk 
Stenosis 
>50% 
pada 
arteri 
left 
main  
Kelas 1 
Kelas 1 
Kelas 1 
Kelas 1 
Stenosis 
>70% 
pada 
proksimal 
LAD dan LCX 
Kelas 1 
Kelas 1 
Kelas 1 
Kelas 1 
3-vessel 
disease 
Kelas 1 
Kelas 1 
 
Kelas 1, 
dengan 
stenosis 
pada 
proksimal 
LAD 
2-vessel 
disease 
 
Kelas 1 
apabila 
tedapat area 
miokardium 
viabel yang 
luas pada 
area berisiko 
tinggi 
 
Kelas 2a 
apabila 
daerah viabel 
dan iskemia 
yang 
moderat 
Kelas IIb 
 
Dengan 
stenosis 
>70% 
pada 
proksimal 
LAD 
Kelas IIa 
Kelas 1 
dengan 
fraksi ejeksi 
<50% atau 
tanda 
iskemia yang 
jelas pada 
evaluasi non-
invasif 
Kelas IIa 
Kelas I 
Melibatkan 
proksimal 
LAD 
Kelas IIb 
 
 
 
1-vessel 
disease 
 
Kelas 1 
apabila 
tedapat area 
miokardium 
viabel yang 
luas pada 
Kelas IIb 
 


- 32 - 
area berisiko 
tinggi 
 
Kelas 2a 
apabila 
daerah viabel 
dan iskemia 
yang 
moderat 
Dengan 
stenosis 
>70% 
proksimal 
LAD 
Kelas IIa 
Kelas IIa 
Kelas IIa 
 
Melibatkan 
proksimal 
LAD 
Kelas IIb 
 
 
 
 
Selain indikasi yang telah disebutkan di atas, BPAK juga dapat 
diindikasikan pada kasus kegawatan STEMI apabila tidak 
memungkinkan untuk dilakukan IKP primer karena anatomi 
arteri koroner yang tidak sesuai atau pada kasus dimana IKP 
telah gagal dan pada pasien dengan nyeri yang persisten dan 
iskemia yang mengancam nyawa terutama pada area yang 
signifikan 
walaupun 
telah 
mendapatkan 
terapi 
medikamentosa.  
BPAK tidak dilakukan pada pasien yang dalam pertimbangan 
akan memperoleh manfaat revaskularisasi yang sangat kecil, 
misalnya pada pasien dengan anatomi pembuluh darah 
koroner yang tidak sesuai untuk dilakukan BPAK dan pasien 
dengan komorbiditas lain yang harapan hidupnya rendah.  
Sebelum pasien menjalani BPAK, perjalanan penyakit pasien 
akan dievaluasi secara lengkap terutama faktor-faktor yang 
dapat meningkatkan risiko komplikasi (misalnya: usia, infark 
miokardium baru, riwayat pembedahan jantung atau radiasi 
dada 
sebelumnya, 
kondisi 
yang 
meningkatkan 
risiko 
perdarahan, 
disfungsi 
ginjal, 
penyakit 
seretrovaskular, 
kelainan elektrolit, infeksi, dan gangguan fungsi respirasi). 
Beberapa metode skoring dapat digunakan untuk memprediksi 
risiko mortalitas BPAK. Sistem skoring yang sering sekali 
digunakan adalah Euroscore dan STS (Society of Thoracic 
Surgery) Score. 


- 33 - 
Obat-obat premedikasi seperti beta-adrenoreceptor blocker, 
calcium channel antagonist, atau nitrat harus dilanjutkan 
hingga saat pembedahan karena penghentian obat-obat 
tersebut dapat menyebabkan gejala withdrawal yang sering 
menyebabkan takikardia, hipertensi rebound, dan hilangnya 
kapasitas vasodilatasi pembuluh darah koroner. 
BPAK, berdasarkan waktunya, dapat dibagi menjadi:  
1) 
BPAK elektif: BPAK yang dilakukan terjadwal pada kasus-
kasus bukan kegawatdaruratan misalnya pada pasien 
simptomatik 
yang 
telah 
gagal 
pengobatan 
medikamentosa. 
2) 
BPAK urgen: BPAK yang dilakukan terjadwal pada kasus 
urgent 
misalnya 
infark 
miokadium 
yang 
masih 
berlangsung 
yang 
tidak 
responsif 
pada 
terapi 
medikamentosa 
maksimal, 
kegagalan 
IKP, 
syok 
kardiogenik akibat sumbatan pembuluh darah koroner. 
3) 
BPAK emergensi: BPAK yang dilakukan pada kasus 
emergensi yaitu pasien dengan proses iskemia yang masih 
berlangsung, 
komplikasi 
mekanik 
pada 
infark 
miokardium, misalnya: ruptur intraventrikular septum, 
kecelakaan prosedur angiografi, atau kondisi anatomi 
koroner jantung yang tidak sesuai untuk IKP primer. 
BPAK emergensi diasosiasikan dengan angka mortalitas 
dalam rumah sakit dan kejadian tidak diinginkan yang 
lebih tinggi dibandingkan jenis BPAK lainnya. 
Berdasarkan tekniknya, BPAK dapat digolongkan menjadi: 
1) 
BPAK 
on-pump: 
BPAK 
yang 
dilakukan 
dengan 
menggunakan bantuan mesin pintas jantung-paru 
2) 
BPAK 
off-pump: 
BPAK 
yang 
dilakukan 
tanpa 
menggunakan bantuan mesin pintas jantung-paru 
3) 
BPAK 
(total 
endoscopic): 
BPAK 
yang 
dilakukan 
menggunakan bantuan robot dan tanpa bantuan mesin 
pintas jantung paru  
4) 
Teknik hybrid: kombinasi BPAK dan IKP 
Pembuluh darah vena maupun arteri dapat digunakan sebagai 
konduit BPAK. Pembuluh darah yang paling sering digunakan 
untuk konduit BPAK ada vena saphena magna dan arteria 


- 34 - 
mammaria interna. Selain itu arteri radialis dan gastroepiploica 
juga dapat dipakai sebagai konduit. 
Penggunaan pembuluh darah tersebut memiliki kelebihan dan 
kekurangannya masing-masing. Penggunaan vena saphena 
magna sebagai konduit BPAK memiliki tingkat patensi yang 
lebih rendah. Terbukti 10-20% pembuluh darah tersebut dapat 
terjadi oklusi 1 tahun setelah pembedahan akibat kesalahan 
teknis, thrombosis, dan hiperplasia intima. Sekitar 1-2% dari 
graft vena mengalami oklusi setiap tahun dari 1-5 tahun 
setelah pembedahan dan 4-5% mengalami oklusi tiap tahun 
sejak 6-10 tahun setelah pembedahan. Sekitar 10 tahun pasca 
pembedahan, hanya sekitar 50-60% dari graft saphena vena 
magna yang paten dan hanya 50% dari graft tersebut yang 
bebas dari proses aterosklerosis.  
Tidak seperti graft vena di atas, graft dengan arteria mammaria 
interna memiliki tingkat patensi yang sangat stabil. Pada saat 
10 tahun pasca operasi, lebih dari 90% graft tersebut masih 
paten. Oleh sebab itu, graft arteri ini merupakan konduit yang 
harus digunakan ketika bedah pintas arteri koroner dilakukan 
pada LAD. 
Dalam sebuah meta-analisis pada 8 buah studi uji klinis 
terandomisasi pada sebanyak 3.612 pasien dewasa dengan 
diabetes 
dan 
penyumbatan 
pembuluh 
darah 
koroner, 
dibandingkan dengan IKP tatalaksana BPAK secara signifikan 
mengurangi seluruh risiko mortalitas hingga 33% pada masa 5 
tahun.  
d. 
Koterapi antikoagulan 
1) 
Pasien yang mendapat terapi reperfusi fibrinolisis, 
sebaiknya diberikan terapi antikoagulan selama minimum 
48 jam dan lebih baik selama rawat inap, hingga 
maksimum 8 hari (dianjurkan regimen nonheparin tidak 
terfraksinasi bila lama terapi lebih dari 48 jam karena 
risiko heparin-induced thrombocytopenia dengan terapi 
HEPARIN TIDAK TERFRAKSINASI berkepanjangan. 
2) 
Pasien STEMI yang tidak mendapat terapi reperfusi, dapat 
diberikan terapi antikoagulan (regimen non-Heparin tidak 
terfraksinasi) selama rawat inap, hingga maksimum 8 hari 


- 35 - 
pemberian. 
3) 
Strategi lain yang digunakan adalah meliputi low 
molecular weight heparin (LMWH) atau fondaparinux 
dengan regimen dosis sama dengan pasien yang mendapat 
terapi fibrinolisis. 
4) 
Pasien yang menjalani IKP Primer setelah mendapatkan 
antikoagulan, berikut ini merupakan rekomendasi dosis: 
a) 
Bila telah diberikan heparin tidak terfraksinasi, 
berikan bolus heparin tidak terfraksinasi tambahan 
sesuai kebutuhan untuk mendukung prosedur, 
dengan pertimbangan GP IIb/IIIA telah diberikan. 
b) 
Bila telah diberikan enoxaparin, dosis subkutan 
terakhir diberikan dalam 8 jam, tak perlu dosis 
tambahan, bila dosis subkutan terakhir antara 8-12 
jam, maka ditambahkan enoxaparin intravena 0,3 
mg/kg. 
c) 
Bila 
telah 
diberikan 
fondaparinux, 
diberikan 
antikoagulan tambahan dengan aktivitas anti IIa 
dengan pertimbangan telah diberikan GP IIb/IIIa. 
5) 
Karena adanya risiko trombosis kateter, fondaparinux 
tidak dianjurkan digunakan sebagai antikoagulan tunggal 
pendukung IKP, sebaiknya ditambahkan antikoagulan 
lain dengan aktivitas anti IIa. 
 
D. 
Populasi Khusus 
Pria dan wanita harus mendapatkan penanganan yang sama. 
Namun demikian, wanita cenderung datang belakangan dan lebih sering 
memiliki gejala atipikal. Kecurigaan infark miokard yang tinggi harus 
dipertahankan untuk pasien wanita, diabetes, dan pasien-pasien lanjut 
usia dengan gejala atipikal. Pasien lanjut usia sering datang dengan 
gejala ringan atau atipikal, yang sering menyebabkan diagnosis yang 
terlambat atau bahkan keliru. Pasien lanjut usia juga memiliki risiko 
perdarahan yang lebih tinggi disertai komplikasi lainnya, mengingat 
kecenderungan 
fungsi 
ginjal 
yang 
menurun 
serta 
prevalensi 
komorbiditas yang tinggi pada kelompok ini. Pemberian dosis yang tepat 
perlu diperhatikan pada pemberian antitrombotik untuk pasien lanjut 
usia dan gagal ginjal. Disfungsi ginjal dapat ditemukan pada 30-40% 


- 36 - 
pasien SKA dan berhubungan dengan prognosis yang lebih buruk serta 
peningkatan risiko perdarahan. Keputusan pemberian reperfusi pada 
pasien STEMI seyogyanya dibuat sebelum tersedianya penilaian fungsi 
ginjal, namun laju filtrasi glomerulus perlu diperkirakan dari saat pasien 
datang, mengingat pasien SKA dengan PGK sering mengalami overdosis 
antitrombotik yang akan menyebabkan peningkatan risiko perdarahan. 
Untuk pasien-pasien dengan perkiraan klirens kreatinin <60 mL/menit, 
penyesuaian dosis aspirin, clopidogrel, ticagrelor, fondaparinux dan 
heparin yang tidak terfraksi (dosis bolus) tidak diperlukan. Sampai saat 
ini belum ada informasi mengenai dosis ticagrelor dan fondaparinux 
untuk pasien dengan penyakit ginjal kronis (PGK) atau yang menjalani 
dialisis. Untuk enoxaparin, dosis bolus tidak memerlukan penyesuaian, 
tetapi setelah trombolisis, pasien dengan klirens kreatinin <30 mL/menit 
hanya diberikan dosis subkutan sekali setiap 24 jam.  
 
E. 
Fasilitas 
Semua rumah sakit yang merawat pasien STEMI harus memiliki 
ruang perawatan intensif kardiovaskular yang mampu menangani 
kegawatan kardiovaskular (ICU/ICCU/ruangan khusus yang memiliki 
fasilitas 
monitoring 
hemodinamik 
secara 
kontinu), 
termasuk 
penanganan iskemia, gagal jantung berat, aritmia dan komorbid lain 
yang biasa terjadi (Kelas I-C). Pasien yang menjalani terapi reperfusi yang 
berhasil tanpa komplikasi perlu diobservasi selama minimum 24 jam di 
ruang perawatan intensif kardiovaskular, kemudian dipindahkan ke 
tingkat pengawasan yang lebih rendah (step-down monitoring) selama 24-
48 jam berikutnya (Kelas I-C).  
 
F. 
Penilaian stratifikasi risiko  
Setelah terapi reperfusi, penting untuk menentukan pasien yang 
memiliki risiko tinggi menderita kejadian selanjutnya seperti re-infark 
atau kematian, agar dapat dilakukan intervensi dan pencegahan yang 
sesuai. Mengingat risiko kejadian berkurang seiring dengan waktu, 
penilaian risiko harus dilakukan sejak dini.  
Setelah fase akut, pasien-pasien perlu menjalani ekokardiografi 
untuk penilaian ukuran infark dan fungsi ventrikel kiri pada istirahat 
(Kelas I-B). Pada pasien dengan penyempitan pembuluh darah koroner 
lebih dari 1, dipertimbangkan untuk menjalani revaskularisasi 


- 37 - 
pembuluh darah lainnya dan diindikasikan untuk dilakukan uji latih 
atau pencitraan untuk iskemia dan viabilitas (Kelas I-A).  
        
G. 
Terapi jangka panjang 
Mengingat sifat PJK sebagai penyakit kronis dan risiko tinggi bagi 
pasien yang telah pulih dari STEMI untuk mengalami kejadian 
kardiovaskular selanjutnya dan kematian prematur, perlu dilakukan 
berbagai intervensi untuk meningkatkan prognosis pasien. Dalam 
penanganan jangka panjang ini peran dokter umum lebih besar, namun 
ada baiknya intervensi ini ditanamkan dari saat pasien dirawat di rumah 
sakit, misalnya dengan mengajarkan perubahan gaya hidup sebelum 
pasien dipulangkan.  
Terapi jangka panjang yang disarankan setelah pasien pulih dari STEMI 
adalah:  
1. 
Kendalikan faktor risiko seperti hipertensi, diabetes, dan terutama 
merokok, dengan ketat 
2. 
Terapi antiplatelet dengan aspirin dosis rendah (75-100 mg) 
diindikasikan tanpa henti 
3. 
Terapi antiplatelet ganda (kombinasi aspirin dengan penghambat 
reseptor ADP) diindikasikan hingga 12 bulan setelah STEMI. 
4. 
Pengobatan oral dengan penyekat beta diindikasikan untuk pasien-
pasien dengan gagal ginjal atau disfungsi ventrikel kiri. 
5. 
Profil lipid puasa harus didapatkan pada setiap pasien STEMI 
sesegera mungkin sejak datang. 
6. 
Statin dosis tinggi perlu diberikan atau dilanjutkan segera setelah 
pasien masuk rumah sakit bila tidak ada indikasi kontra atau 
riwayat intoleransi, tanpa memandang nilai kolesterol inisial. 
7. 
ACE-I diindikasikan sejak 24 jam untuk pasien-pasien STEMI 
dengan gagal ginjal, disfungsi sistolik ventrikel kiri, diabetes atau 
infark anterior. Sebagai alternatif dari ACE-I, ARB dapat digunakan. 
8. 
Antagonis aldosteron diindikasikan bila fraksi ejeksi ≤40% atau 
terdapat gagal ginjal atau diabetes, bila tidak ada gagal ginjal atau 
hyperkalemia. 
 
 
 
 


- 38 - 
H. 
Komplikasi STEMI 
1. 
Gangguan hemodinamik 
a. 
Gagal jantung 
Dalam fase akut dan subakut setelah STEMI, seringkali terjadi 
disfungsi miokardium. Bila revaskularisasi dilakukan segera 
dengan IKP atau trombolisis, perbaikan fungsi ventrikel dapat 
segera terjadi, namun apabila terjadi jejas transmural 
dan/atau obstruksi mikrovaskular, terutama pada dinding 
anterior, dapat terjadi komplikasi akut berupa kegagalan 
pompa dengan remodeling patologis disertai tanda dan gejala 
klinis kegagalan jantung, yang dapat berakhir dengan gagal 
jantung kronik. Gagal jantung juga dapat terjadi sebagai 
konsekuensi dari aritmia yang berkelanjutan atau sebagai 
komplikasi mekanis.  
Diagnosis gagal jantung secara klinis pada fase akut dan 
subakut STEMI didasari oleh gejala-gejala khas seperti 
dispnea, tanda seperti sinus takikardi, suara jantung ketiga 
atau ronkhi pulmonal, dan bukti-bukti objektif disfungsi 
kardiak seperti dilatasi ventrikel kiri dan berkurangnya fraksi 
ejeksi. Peningkatan marka jantung seperti brain natriuretic 
peptide 
(BNP) 
dan 
N-terminal 
pro-BNP 
menandakan 
peningkatan stress dinding miokardium dan telah terbukti 
berperan dalam menentukan diagnosis, staging, perlunya 
rawat jalan atau pemulangan pasien dan mengenali pasien 
yang 
berisiko 
mengalami 
kejadian 
klinis 
yang 
tidak 
diharapkan. 
Selain 
itu, 
nilai 
marka 
jantung 
tersebut 
dipengaruhi beberapa keadaan seperti hipertrofi ventrikel kiri, 
takikardia, iskemia, disfungsi ginjal, usia lanjut, obesitas dan 
pengobatan yang sedang dijalani. Sejauh ini belum ada nilai 
rujukan definitif pada pasien-pasien dengan tanda dan gejala 
gagal jantung setelah infark akut, dan nilai yang didapatkan 
perlu diinterpretasikan berdasarkan keadaan klinis pasien.  
Disfungsi ventrikel kiri merupakan satu-satunya prediktor 
terkuat untuk mortalitas setelah terjadinya STEMI. Mekanisme 
terjadinya disfungsi ventrikel kiri dalam fase akut mencakup 
hilangnya dan remodeling miokardium akibat infark, disfungsi 
iskemik (stunning), aritmia atrial dan ventrikular serta 


- 39 - 
disfungsi 
katup 
(baik 
yang 
sudah 
ada 
atau 
baru).  
Komorbiditas seperti infeksi, penyakit paru, gangguan ginjal, 
diabetes atau anemia seringkali menambah gejala yang terlihat 
secara klinis. Derajat kegagalan jantung setelah infark dapat 
dibagi menurut klasifikasi Killip yang dapat dilihat di bagian 
stratifikasi risiko dalam bab berikutnya (NSTEMI).  
Penilaian hemodinamik dilakukan berdasarkan pemeriksaan 
fisik lengkap, pemantauan EKG, saturasi oksigen, tekanan 
darah dan pengukuran urine output setiap jam. Pasien yang 
dicurigai menderita gagal jantung perlu dievaluasi segera 
menggunakan ekokardiografi transtorakal atau Doppler. 
Ekokardiografi merupakan alat diagnosis utama dan perlu 
dilakukan untuk menilai fungsi dan volume ventrikel kiri, 
fungsi katup, derajat kerusakan miokardium, dan untuk 
mendeteksi adanya komplikasi mekanis. Evaluasi Doppler 
dapat memberikan gambaran aliran, gradien, fungsi diastolik 
dan tekanan pengisian. Pemeriksaan rontgen dada dapat 
menilai derajat kongesti paru dan mendeteksi keadaan penting 
lain seperti infeksi paru, penyakit paru kronis dan efusi pleura. 
Pada pasien yang tidak menunjukkan perbaikan dengan cara-
cara konvensional yang terdeteksi sedang mengalami iskemia, 
elevasi segmen ST/LBBB/RBBB baru, perlu dipertimbangkan 
revaskularisasi lanjut.  
Pasien dengan jejas miokardium luas dalam fase akut dapat 
menunjukkan tanda dan gejala gagal jantung kronik. 
Diagnosis ini memerlukan penatalaksanaan sesuai panduan 
gagal jantung kronik. Beberapa pasien dengan gagal jantung 
kronik simtomatis di mana fraksi ejeksi berkurang atau 
terdapat dis-sinkroni elektrik yang ditunjukkan dengan 
pemanjangan QRS memenuhi kriteria implantasi defibrilator 
kardioverter, cardiac resynchronization therapy (CRT), atau 
defibrilator terapi resinkronisasi jantung.  
1) 
Hipotensi  
Hipotensi ditandai oleh tekanan darah sistolik yang 
menetap di bawah 90 mmHg. Keadaan ini dapat terjadi 
akibat gagal jantung, namun dapat juga disebabkan oleh 
hipovolemia, gangguan irama atau komplikasi mekanis. 


- 40 - 
Bila berlanjut, hipotensi dapat menyebabkan gangguan 
ginjal,  nekrosis tubular akut dan berkurangnya produksi 
urin.  
2) 
Kongesti paru 
Kongesti paru ditandai dispnea dengan ronki basah paru 
di segmen basal, berkurangnya saturasi oksigen arterial, 
kongesti paru pada rontgen dada dan perbaikan klinis 
terhadap diuretik dan/atau terapi vasodilator.  
3) 
Keadaan output rendah 
Keadaan output rendah menggabungkan tanda perfusi 
perifer yang buruk dengan hipotensi, gangguan ginjal dan 
berkurangnya 
produksi 
urin. 
Ekokardiografi 
dapat 
menunjukkan fungsi ventrikel kiri yang buruk, komplikasi 
mekanis atau infark ventrikel kanan.  
4) 
Syok kardiogenik 
Syok kardiogenik terjadi dalam 6-10% kasus STEMI dan 
merupakan penyebab kematian utama, dengan laju 
mortalitas di rumah sakit mendekati 50%. Meskipun syok 
seringkali terjadi di fase awal setelah awitan infark 
miokard akut, yang biasanya tidak didiagnosis saat pasien 
pertama tiba di rumah sakit. Penelitian registri SHOCK 
(Should we emergently revascularize Occluded coronaries 
for Cardiogenic Shock) menunjukkan bahwa 50% syok 
kardiogenik terjadi dalam 6 jam dan 75% syok terjadi 
dalam 24 jam. Tanda dan gejala klinis syok kardiogenik 
yang dapat ditemukan beragam dan menentukan berat 
tidaknya syok serta berkaitan dengan luaran jangka 
pendek. Pasien biasanya datang dengan hipotensi, bukti 
output kardiak yang rendah (takikardia saat istirahat, 
perubahan status mental, oliguria, ekstremitas dingin) 
dan kongesti paru.  
Kriteria hemodinamik syok kardiogenik adalah indeks 
jantung <2,2, L/menit/m2 dan peningkatan wedge 
pressure >18 mmHg. Selain itu, diuresis biasanya <20 
mL/jam. Pasien juga dianggap menderita syok apabila 
agen inotropic intravena dan/atau Intra Aortic Balloon 
Pump 
(IABP) 
dibutuhkan 
untuk 
mempertahankan 


- 41 - 
tekanan darah sistolik >90 mmHg. Syok kardiogenik 
biasanya dikaitkan dengan kerusakan ventrikel kiri luas, 
namun juga dapat terjadi pada infark ventrikel kanan. 
Baik mortalitas jangka pendek maupun jangka panjang 
tampaknya berkaitan dengan disfungsi sistolik ventrikel 
kiri awal dan beratnya regurgitasi mitral.  
Adanya disfungsi ventrikel kanan pada ekokardiografi 
awal juga merupakan prediktor penting prognosis yang 
buruk, terutama dalam kasus disfungsi gabungan 
ventrikel kiri dan kanan. Indeks volum sekuncup awal dan 
follow-up serta follow-up stroke work index merupakan 
prediktor hemodinamik paling kuat untuk mortalitas 30 
hari pada pasien dengan syok kardiogenik dan lebih 
berguna daripada variabel hemodinamik lainnya. Dengan 
demikian, dapat disimpulkan bahwa penilaian dan 
tatalaksana 
syok 
kardiogenik 
tidak 
mementingkan 
pengukuran invasif tekanan pengisian ventrikel kiri dan 
curah jantung melalui kateter pulmonar namun fraksi 
ejeksi ventrikel kiri dan komplikasi mekanis yang terkait 
perlu dinilai segera dengan ekokardiografi Doppler 2 
dimensi.  
b. 
Aritmia dan gangguan konduksi dalam fase akut 
Aritmia dan gangguan konduksi sering ditemukan dalam 
beberapa jam pertama setelah infark miokard. Monitor jantung 
yang dipasang dalam 11+/-5 hari sejak infark miokard akut 
melaporkan insidensi fibrilasi atrium awitan baru sebesar 28%, 
VT yang tidak berlanjut sebesar 13%, blok AV derajat tinggi 
sebesar 10% (≤30 detak per menit selama ≥8 detik), sinus 
bradikardi sebesar 7% (≤30 detak per menit selama ≥8 detik), 
henti sinus sebesar 5% (≥5 detik), VT berkelanjutan sebesar 3% 
dan VF sebesar 3%. Kepentingan prognostik jangka panjang VF 
yang terjadi awal (<48 jam) atau VT yang berkelanjutan pada 
pasien dengan infark miokard akut masih kontroversial. Pada 
pasien dengan infark miokard akut, VF/VT yang terjadi awal 
merupakan indikator peningkatan risiko mortalitas 30 hari 
(22% vs 5%) dibandingkan dengan pasien tanpa VF/VT. ACE-I 
atau ARB mengurangi mortalitas 30 hari pasien-pasien ini. 


- 42 - 
Studi-studi lain menyatakan bahwa pemberian penyekat beta 
dalam 24 jam pertama setelah infark miokard akut pada pasien 
dengan VF/VT yang berlanjut dikaitkan dengan berkurangnya 
mortalitas tanpa diikuti perburukan gagal jantung.  
Aritmia yang terjadi setelah reperfusi awal dapat berupa 
manifestasi dari kondisi berat yang mendasarinya, seperti 
iskemia miokard, kegagalan pompa, perubahan tonus otonom, 
hipoksia, dan gangguan elektrolit (seperti hipokalemia) dan 
gangguan asam-basa. Keadaan-keadaan tersebut memerlukan 
perhatian dan penanganan segera. Blok AV derajat tinggi 
dulunya merupakan prediktor yang lebih kuat untuk kematian 
akibat jantung dibandingkan dengan takiaritmia pada pasien 
dengan fraksi ejeksi ventrikel kiri <40% setelah infark miokard.  
1) 
Aritmia supraventrikular 
Fibrilasi atrium merupakan komplikasi dari 6-28% infark 
miokard dan sering dikaitkan dengan kerusakan ventrikel 
kiri yang berat dan gagal jantung. Fibrilasi atrium dapat 
terjadi selama beberapa menit hingga jam dan seringkali 
berulang. Seringkali aritmia dapat ditoleransi dengan baik 
dan tidak memerlukan pengobatan selain antikoagulasi. 
Dalam beberapa kasus laju ventrikel menjadi cepat dan 
dapat menyebabkan gagal jantung sehingga perlu 
ditangani dengan segera. Kendali laju yang cukup 
diperlukan 
untuk 
mengurangi 
kebutuhan 
oksigen 
miokardium, dan dapat dicapai dengan pemberian 
penyekat beta atau mungkin antagonis kalsium, baik 
secara oral maupun intravena. 
Beberapa (namun tidak semua) penelitian menyatakan 
bahwa terjadinya fibrilasi atrium dalam keadaan infark 
miokard akut merupakan prediktor independen untuk all-
cause mortality, dan tidak tergantung dari pengobatan 
yang 
diberikan. 
Fibrilasi 
atrium 
tidak 
hanya 
meningkatkan risiko stroke iskemik selama perawatan 
namun 
juga 
selama 
follow-up, 
bahkan 
pada 
AF 
paroksismal yang telah kembali menjadi irama sinus saat 
pasien dipulangkan. 
Pasien 
dengan 
AF 
dan 
faktor 
risiko 
untuk 


- 43 - 
tromboembolisme perlu menjalani terapi antikoagulasi 
oral secara benar. Karena AF biasanya memerlukan 
antikoagulasi, pemilihan stent DES saat re-stenosis perlu 
dipertimbangkan 
secara 
hati-hati 
terhadap 
risiko 
perdarahan serius yang dikaitkan dengan kombinasi tiga 
terapi antitrombotik yang berkepanjangan.  
Takikardia supraventrikular jenis lain amat jarang terjadi, 
umumnya self-limited dan biasanya membaik dengan 
manuver 
vagal. 
Adenosin 
intravena 
dapat 
dipertimbangkan untuk keadaan ini bila kemungkinan 
atrial flutter telah disingkirkan dan status hemodinamik 
stabil. Selama pemberian, EKG pasien perlu terus diawasi. 
Bila tidak diindikasikontrakan, penyekat beta juga dapat 
berguna. Bila aritmia tidak dapat ditolerir dengan baik, 
kardioversi elektrik dapat diberikan.  
2) 
Aritmia ventrikular 
Ventricular premature beats hampir selalu terjadi dalam 
hari pertama fase akut dan aritmia kompleks seperti 
kompleks multiform, short runs atau fenomena R-on-T 
umum ditemukan. Mereka dianggap tidak dapat dijadikan 
prediktor untuk terjadinya VF dan tidak memerlukan 
terapi spesifik. 
Takikardi ventrikel perlu dibedakan dengan irama 
idioventrikular yang terakselerasi. Irama tersebut terjadi 
akibat reperfusi, di mana laju ventrikel <120 detak per 
menit dan biasanya tidak berbahaya. VT yang tidak 
berlanjut (<30 detik) bukan prediktor yang baik untuk VF 
awal dan dapat ditoleransi dengan baik, biasanya tidak 
memerlukan pengobatan. Kejadian yang lebih lama dapat 
menyebabkan hipotensi dan gagal jantung dan dapat 
memburuk 
menjadi 
VF. 
Tidak 
ada 
bukti 
bahwa 
pengobatan VT yang tidak berlanjut dan tanpa gejala 
dapat memperpanjang hidup, sehingga pengobatan untuk 
keadaan ini tidak diindikasikan, kecuali bila terjadi 
ketidakstabilan hemodinamik. VT yang berlanjut atau 
disertai 
keadaan 
hemodinamik 
yang 
tidak 
stabil 
memerlukan terapi supresif. 


- 44 - 
Fibrilasi 
ventrikel 
memerlukan 
defibrilasi 
segera. 
Meskipun ditunjukkan bahwa lidokain dapat mengurangi 
insidensi VF pada fase akut infark miokard, obat ini 
meningkatkan risiko asistol. VF yang berlanjut atau VF 
yang terjadi melewati fase akut awal (di mana takiaritmia 
tersebut terjadi bukan karena penyebab yang reversibel 
seperti gangguan elektrolit atau iskemi transien/reinfark) 
dapat berulang dan dikaitkan dengan risiko kematian 
yang tinggi. Meskipun kemungkinan iskemia miokard 
perlu selalu disingkirkan dalam kasus aritmia ventrikel, 
perlu ditekankan bahwa revaskularisasi tidak dapat 
mencegah henti jantung berulang pada pasien dengan 
fungsi ventrikel kiri abnormal yang berat atau dengan VT 
monomorf yang berlanjut, bahkan bila aritmia yang terjadi 
awalnya merupakan akibat dari iskemia transien. 
3) 
Sinus bradikardia dan blok jantung 
Sinus bradikardi sering terjadi dalam beberapa jam awal 
STEMI, terutama pada infark inferior. Dalam beberapa 
kasus, hal ini disebabkan oleh karena opioid. Sinus 
bradikardi seringkali tidak memerlukan pengobatan. Bila 
disertai dengan hipotensi berat, sinus bradikardi perlu 
diterapi dengan atropin. Bila gagal dengan atropin, dapat 
dipertimbangkan penggunaan pacu jantung sementara. 
Blok jantung derajat satu tidak memerlukan pengobatan. 
Untuk derajat dua tipe I (Mobitz I atau Wenckebach), 
blokade yang terjadi biasanya dikaitkan dengan infark 
inferior dan jarang menyebabkan efek hemodinamik yang 
buruk. Apabila terjadi perubahan hemodinamik, berikan 
atropin dahulu, baru pertimbangkan pacing. Hindari 
penggunaan agen-agen yang memperlambat konduksi AV 
seperti penyekat beta, digitalis, verapamil atau amiodaron. 
Blok AV derajat dua tipe II (Mobitz II) dan blok total dapat 
merupakan 
indikasi 
pemasangan 
elektroda 
pacing, 
apalagi bila bradikardi disertai hipotensi atau gagal 
jantung. Bila gangguan hemodinamik yang terjadi berat, 
hati-hati dalam pemberian pacing AV sekuensial. Pada 
pasien yang belum mendapatkan terapi reperfusi, 


- 45 - 
revaskularisasi segera perlu  dipertimbangkan. 
Blok AV terkait infark dinding inferior biasanya terjadi di 
atas bundle of HIS, dan menghasilkan bradikardia 
transien dengan escape rhythm QRS sempit dengan laju 
lebih dari 40 detak per menit, dan memiliki mortalitas 
yang rendah. Blok ini biasanya berhenti sendiri tanpa 
pengobatan. Blok AV terkait infark dinding anterior 
biasanya terletak di bawah HIS (di bawah nodus AV) dan 
menghasilkan QRS lebar dengan low escape rhythm, serta 
laju mortalitas yang tinggi (hingga 80%) akibat nekrosis 
miokardial luas. Terjadinya bundle branch block baru atau 
blok sebagian biasanya menunjukkan infark anterior 
luas, dan kemudian dapat terjadi blok AV komplit atau 
kegagalan pompa. 
Asistol dapat terjadi setelah blok AV, blok bifasik atau 
trifasik atau countershock elektrik. Bila elektroda pacing 
terpasang, perlu dicoba dilakukan pacing. Apabila tidak, 
lakukan kompresi dada dan napas buatan, serta lakukan 
pacing transtorakal. Elektroda pacing transvena perlu 
dimasukkan bila terdapat blok AV lanjut dengan low 
escape rhythm seperti yang telah dijelaskan di atas, dan 
dipertimbangkan apabila terjadi blok bifasik atau trifasik. 
Rute subklavia sebaiknya dihindari setelah fibrinolisis 
atau bila terdapat antikoagulasi, dan dipilih rute 
alternatif. Pacing permanen diindikasikan pada pasien 
dengan blok AV derajat tiga persisten, atau derajat dua 
persisten terkait bundle branch block, dan pada Mobitz II 
transien atau blok jantung total terkait bundle branch 
block awitan baru. 
2. 
Komplikasi kardiak 
Usia lanjut, gejala Killip II-IV, penyakit 3 pembuluh, infark dinding 
anterior, iskemia berkepanjangan atau berkurangnya aliran TIMI 
merupakan faktor risiko terjadi komplikasi kardiak. Beberapa 
komplikasi mekanis dapat terjadi secara akut dalam beberapa hari 
setelah STEMI, meskipun insidensinya belakangan berkurang 
dengan meningkatnya pemberian terapi reperfusi yang segera dan 
efektif. Semua komplikasi ini mengancam nyawa dan memerlukan 


- 46 - 
deteksi dan penanganan secepat mungkin. Pemeriksaan klinis 
berulang (minimal dua kali sehari) dapat menangkap murmur 
jantung baru, yang menunjukkan regurgitasi mitral atau defek 
septum ventrikel, yang kemudian perlu dikonfirmasi dengan 
ekokardiografi segera. Operasi bedah pintas koroner/Coronary 
Artery Bypass Grafting (CABG) secara umum perlu dilakukan 
apabila pantas saat operasi pada pasien yang memerlukan operasi 
darurat untuk komplikasi mekanis yang berat. 
a. 
Regurgitasi katup mitral akut 
Regurgitasi katup mitral dapat terjadi selama fase subakut 
akibat dilatasi ventrikel kiri, gangguan m. Papilaris, atau 
pecahnya ujung m. Papilaris atau chordae tendinae. Keadaan 
ini biasanya ditandai dengan perburukan hemodinamis 
dengan dispnea akut, kongesti paru dan murmur sistolik baru, 
yang biasanya tidak terlalu diperhatikan dalam konteks ini. 
Diagnosis ini dicurigai dengan pemeriksaan klinis dan perlu 
segera dikonfirmasi dengan ekokardiografi darurat. Edema 
paru dan syok kardiogenik dapat terjadi dengan cepat. 
b. 
Ruptur dinding jantung 
Ruptur dinding ventrikel kiri dapat terjadi pada fase subakut 
setelah infark transmural, dan muncul sebagai nyeri tiba-tiba 
dan kolaps kardiovaskular dengan disosiasi elektromekanis. 
Hemoperikardium dan tamponade jantung kemudian akan 
terjadi secara cepat dan bersifat fatal. Diagnosis dikonfirmasi 
dengan ekokardiografi. Apabila tersumbat oleh formasi 
trombus, ruptur dinding subakut yang terdeteksi dengan cepat 
dapat dilakukan perikardio sentesis dan operasi segera. 
c. 
Ruptur septum ventrikel 
Ruptur septum ventrikel biasanya ditandai perburukan klinis 
yang terjadi dengan cepat dengan gagal jantung akut dan 
mumur sistolik yang kencang yang terjadi pada fase subakut. 
Diagnosis ini dikonfirmasi dengan ekokardiografi, yang dapat 
membedakan keadaan ini dengan regurgitasi mitral akut dan 
dapat menentukan lokasi dan besarnya ruptur. Left-to-right 
shunt yang terjadi sebagai akibat dari ruptur ini dapat 
menghasilkan tanda dan gejala gagal jantung kanan akut 
awitan baru. Operasi segera dikaitkan dengan laju mortalitas 


- 47 - 
yang tinggi dan risiko ruptur ventrikel berulang, sementara 
operasi yang ditunda memungkinkan perbaikan septum yang 
lebih baik namun mengandung risiko terjadinya pelebaran 
ruptur, tamponade dan kematian saat menunggu operasi. 
Mortalitas keadaan ini tinggi untuk semua pasien dan lebih 
tinggi lagi pada pasien dengan kelainan di inferobasal 
dibandingkan dengan di anteroapikal. 
d. 
Infark ventrikel kanan 
Infark ventrikel kanan dapat terjadi sendiri atau, lebih jarang 
lagi, terkait dengan STEMI dinding inferior. Biasanya gejalanya 
muncul sebagai triad hipotensi, lapangan paru yang bersih 
serta peningkatan tekanan vena jugularis. Elevasi segmen ST 
≥1 mV di V1 dan V4R merupakan ciri infark ventrikel kanan 
dan perlu secara rutin dicari pada pasien dengan STEMI 
inferior yang disertai dengan hipotensi. Ekokardiografi Doppler 
biasanya menunjukkan dilatasi ventrikel kanan, tekanan arteri 
pulmonal yang rendah, dilatasi vena hepatika dan jejas dinding 
inferior dalam berbagai derajat. Meskipun terjadi distensi vena 
jugularis, 
terapi 
tetap 
diberikan 
dengan 
tujuan 
mempertahankan tekanan pengisian ventrikel kanan dan 
mencegah atau mengobati hipotensi. Pemberian diuretik dan 
vasodilator perlu dihindari karena dapat memperburuk 
hipotensi. Irama sinus dan sinkronisitas atrioventrikular perlu 
dipertahankan dan AF atau blok AV yang terjadi perlu segera 
ditangani. 
e. 
Perikarditis 
Insidensi perikarditis setelah STEMI semakin berkurang 
dengan semakin majunya terapi reperfusi yang modern dan 
efektif. Gejala perikarditis antara lain nyeri dada berulang, 
biasanya khas yaitu tajam dan, bertentangan dengan iskemia 
rekuren, terkait dengan postur dan pernapasan. Perikarditis 
dapat muncul sebagai re-elevasi segmen ST dan biasanya 
ringan dan progresif, yang membedakannya dengan re-elevasi 
segmen ST yang tiba-tiba seperti pada re-oklusi koroner akibat 
trombosis stent, misalnya. Pericardial rub yang terus menerus 
dapat 
mengkonfirmasi 
diagnosis, 
namun 
sering 
tidak 
ditemukan, terutama apabila terjadi efusi perikardial berat. 


- 48 - 
Ekokardiografi dapat mendeteksi dan menentukan besarnya 
efusi, bila ada, dan menyingkirkan kecurigaan efusi hemoragik 
dengan tamponade. Nyeri biasanya menghilang dengan 
pemberian aspirin dosis tinggi, paracetamol atau kolkisin. 
Pemberian steroid dan non steroid anti inflammation drug 
(NSAID) jangka panjang perlu dihindari karena dapat 
menyebabkan penipisan jaringan parut dan pembentukan 
aneurisma atau ruptur. 
Perikardiosentesis jarang diperlukan, namun perlu dilakukan 
apabila terdapat perburukan hemodinamik dengan tanda-
tanda tamponade. Bila terjadi efusi perikardial, terapi 
antikoagulan 
yang 
sudah 
diberikan 
(misalnya 
sebagai 
profilaksis tromboemboli vena) perlu dihentikan kecuali 
apabila benar-benar diindikasikan pemberiannya. 
f. 
Aneurisma ventrikel kiri 
Pasien dengan infark transmural besar, terutama di dinding 
anterolateral, dapat mengalami perluasan infark yang diikuti 
dengan 
pembentukan 
aneurisma 
ventrikel 
kiri. 
Proses 
remodeling ini terjadi akibat kombinasi gangguan sistolik dan 
diastolik dan, seringkali, regurgitasi mitral. Ekokardiografi 
Doppler dapat menilai volume ventrikel kiri, fraksi ejeksi, 
derajat dan luasnya abnormalitas gerakan dinding, dan 
mendeteksi trombus yang memerlukan antikoagulasi. ACE-
I/ARB dan antagonis aldosteron telah terbukti memperlambat 
proses remodeling dalam infark transmural dan meningkatkan 
kemungkinan hidup, dan perlu diberikan segera sejak keadaan 
hemodinamik stabil. Pasien seringkali akan menunjukkan 
tanda dan gejala gagal jantung kronik dan perlu ditangani 
dengan sesuai. 
g. 
Trombus ventrikel kiri 
Frekuensi terjadinya trombus ventrikel kiri telah berkurang 
terutama karena kemajuan dari terapi reperfusi, penggunaan 
obat-obatan antitrombotik dalam STEMI, dan berkurangnya 
ukuran infark miokardium akibat reperfusi miokardium yang 
segera 
dan 
efektif. 
Meskipun 
beberapa 
penelitian 
menunjukkan bahwa hampir seperempat infark miokard 
anterior memiliki trombus ventrikel kiri yang dapat terdeteksi, 


- 49 - 
keadaan ini dikaitkan dengan prognosis yang buruk karena 
berhubungan dengan infark yang luas, terutama bagian 
anterior dengan keterlibatan apikal, dan risiko embolisme 
sistemik. Penelitian-penelitian yang relatif tua menunjukkan 
bahwa pemberian antikoagulasi pada pasien-pasien dengan 
abnormalitas gerakan dinding anterior besar mengurangi 
terjadinya trombus mural. 5,7 
 
I. 
Angina Pektoris Tidak Stabil (APTS/UAP) dan Infark Miokard Non ST 
Elevasi (NSTEMI) 
1. 
Diagnosis 
Diagnosis angina pektoris tidak stabil dan Infark miokard non ST 
elevasi ditegakkan atas dasar keluhan angina tipikal yang dapat 
disertai dengan perubahan EKG spesifik, dengan atau tanpa 
peningkatan marka jantung. Jika marka jantung meningkat, 
diagnosis mengarah NSTEMI; jika tidak meningkat, diagnosis 
mengarah APTS. Sebagian besar pasien NSTEMI akan mengalami 
evolusi menjadi infark miokard tanpa gelombang Q. Dibandingkan 
dengan STEMI, prevalensi NSTEMI dan APTS lebih tinggi, di mana 
pasien-pasien biasanya berusia lebih lanjut dan memiliki lebih 
banyak komorbiditas. Selain itu, mortalitas awal NSTEMI lebih 
rendah dibandingkan STEMI namun setelah 6 bulan, mortalitas 
keduanya berimbang dan secara jangka panjang, mortalitas 
NSTEMI lebih tinggi.  
Strategi awal dalam penatalaksanaan pasien dengan NSTEMI dan 
APTS adalah perawatan dalam Coronary Care Units, mengurangi 
iskemia yang sedang terjadi beserta gejala yang dialami, serta 
mengawasi EKG dan troponin. 
a. 
Presentasi Klinik 
Presentasi klinik NSTEMI dan APTS pada umumnya berupa:  
1) 
Angina tipikal yang persisten selama lebih dari 20 menit. 
Dialami oleh sebagian besar pasien (80%) 
2) 
Angina awitan baru (de novo) kelas III klasifikasi The 
Canadian Cardiovascular Society (CCS). Terdapat pada 
20% pasien. 
3) 
Angina stabil yang mengalami destabilisasi (angina 
progresif atau kresendo): menjadi makin sering, lebih 


- 50 - 
lama, atau menjadi makin berat; minimal kelas III 
klasifikasi CCS. 
4) 
Angina pasca infark-miokard: angina yang terjadi dalam 2 
minggu setelah infark miokard 
Presentasi klinik lain yang dapat dijumpai adalah angina 
ekuivalen, terutama pada wanita dan kaum lanjut usia. 
Keluhan yang paling sering dijumpai adalah awitan baru atau 
perburukan sesak napas saat aktivitas. Beberapa faktor yang 
menentukan bahwa keluhan tersebut presentasi dari SKA 
adalah sifat keluhan, riwayat PJK, jenis kelamin, umur, dan 
jumlah faktor risiko tradisional.  
Angina atipikal yang berulang pada seorang yang mempunyai 
riwayat PJK, terutama infark miokard, berpeluang besar 
merupakan presentasi dari SKA. Keluhan yang sama pada 
seorang pria berumur lanjut (>70 tahun) dan menderita 
diabetes berpeluang menengah suatu SKA. Angina equivalen 
atau yang tidak seutuhnya tipikal pada seseorang tanpa 
karakteristik tersebut di atas berpeluang kecil merupakan 
presentasi dari SKA.  
b. 
Pemeriksaan Fisik 
Tujuan 
dilakukannya 
pemeriksaan 
fisik 
adalah 
untuk 
menegakkan diagnosis banding dan mengidentifikasi pencetus. 
Selain itu, pemeriksaan fisik jika digabungkan dengan keluhan 
angina (anamnesis), dapat menunjukkan tingkat kemungkinan 
keluhan nyeri dada sebagai representasi SKA.  
c. 
Elektrokardiogram 
Perekaman EKG harus dilakukan dalam 10 menit sejak kontak 
medis pertama. Bila bisa didapatkan, perbandingan dengan 
hasil EKG sebelumnya dapat sangat membantu diagnosis. 
Setelah perekaman EKG awal dan penatalaksanaan, perlu 
dilakukan perekaman EKG serial atau pemantauan terus-
menerus. EKG yang mungkin dijumpai pada pasien NSTEMI 
dan UAP antara lain:  
1) 
Depresi segmen ST dan/atau inversi gelombang T; dapat 
disertai dengan elevasi  segmen ST yang tidak persisten 
(<20 menit) 
2) 
Gelombang Q yang menetap 


- 51 - 
3) 
Nondiagnostik 
4) 
Normal 
Hasil EKG 12 sadapan yang normal tidak menyingkirkan 
kemungkinan diagnosis SKA tanpa elevasi segmen ST, 
misalnya akibat iskemia tersembunyi di daerah sirkumfleks 
atau keterlibatan ventrikel kanan, oleh karena itu pada hasil 
EKG normal perlu dipertimbangkan pemasangan sadapan 
tambahan. Depresi segmen ST ≥0,5 mm di dua atau lebih 
sadapan berdekatan sugestif untuk diagnosis APTS atau 
NSTEMI, tetapi mengingat kesulitan mengukur depresi segmen 
ST yang kecil, diagnosis lebih relevan dihubungkan dengan 
depresi segmen ST ≥1 mm. Depresi segmen ST ≥1 mm 
dan/atau inversi gelombang T≥2 mm di beberapa sadapan 
prekordial sangat sugestif untuk mendiagnosis APTS atau 
NSTEMI (tingkat peluang tinggi). Gelombang Q ≥0,04 detik 
tanpa disertai depresi segmen ST dan/atau inversi gelombang 
T menunjukkan tingkat persangkaan terhadap SKA tidak tinggi 
(Tabel 6) sehingga diagnosis yang seharusnya dibuat adalah 
kemungkinan SKA atau definitif SKA. Jika pemeriksaan EKG 
awal menunjukkan kelainan nondiagnostik, sementara angina 
masih berlangsung, pemeriksaan diulang 10 – 20 menit 
kemudian (rekam juga V7 -V9). Pada keadaan di mana EKG 
ulang tetap menunjukkan kelainan yang nondiagnostik dan 
marka jantung negatif sementara keluhan angina sangat 
sugestif SKA, maka pasien dipantau selama 12-24 jam untuk 
dilakukan EKG ulang tiap 6 jam dan setiap terjadi angina 
berulang.  
Bila dalam masa pemantauan terjadi perubahan EKG, 
misalnya depresi segmen ST dan/atau inversi gelombang T 
yang signifikan, maka diagnosis APTS atau NSTEMI dapat 
dipastikan. Walaupun demikian, depresi segmen ST yang kecil 
(0,5 mm) yang terdeteksi saat nyeri dada dan mengalami 
normalisasi saat nyeri dada hilang sangat sugestif diagnosis 
UAP atau NSTEMI. Stress test dapat dilakukan untuk 
provokasi iskemia jika dalam masa pemantauan nyeri dada 
tidak berulang, EKG tetap nondiagnostik, marka jantung 
negatif, dan tidak terdapat tanda gagal jantung. Hasil stress 


- 52 - 
test yang positif meyakinkan diagnosis atau menunjukkan 
persangkaan tinggi APTS atau NSTEMI. Hasil stress test negatif 
menunjukkan diagnosis SKA diragukan dan dilanjutkan 
dengan rawat jalan.  
d. 
Marka jantung 
Pemeriksaan troponin I/T adalah standard baku emas dalam 
diagnosis NSTEMI, di mana peningkatan kadar marka jantung 
tersebut akan terjadi dalam waktu 2 hingga 4 jam. Penggunaan 
troponin I/T untuk diagnosis NSTEMI harus digabungkan 
dengan kriteria lain yaitu keluhan angina dan perubahan EKG. 
Diagnosis NSTEMI ditegakkan jika marka jantung meningkat 
sedikit melampaui nilai normal atas (upper limit of normal, 
ULN). Dalam menentukan kapan marka jantung hendak 
diulang seyogyanya mempertimbangkan ketidakpastian dalam 
menentukan awitan angina. Tes yang negatif pada satu kali 
pemeriksaan awal tidak dapat dipakai untuk menyingkirkan 
diagnosis infark miokard akut. 
Kadar troponin pada pasien infark miokard akut meningkat di 
dalam darah perifer 3 – 4 jam setelah awitan infark dan 
menetap sampai 2 minggu. Peningkatan ringan kadar troponin 
biasanya menghilang dalam 2 hingga 3 hari, namun bila terjadi 
nekrosis luas, peningkatan ini dapat menetap hingga 2 
minggu.  
Mengingat troponin I/T tidak terdeteksi dalam darah orang 
sehat, nilai ambang peningkatan marka jantung ini ditetapkan 
sedikit di atas nilai normal yang ditetapkan oleh laboratorium 
setempat. Perlu diingat bahwa selain akibat STEMI dan 
NSTEMI, peningkatan kadar troponin juga dapat terjadi akibat: 
1) 
Takiaritmia atau bradiaritmia berat 
2) 
Miokarditis 
3) 
Dissecting aneurysm 
4) 
Emboli paru 
5) 
Gangguan ginjal akut atau kronik 
6) 
Stroke atau perdarahan subarakhnoid 
7) 
Penyakit kritis, terutama pada sepsis 
 
 


- 53 - 
 
Gambar 4. Waktu timbulnya berbagai jenis marka jantung11 
(Dikutip dari Bertrand ME, et al. Eur Heart J 2002;23:1809–1840) 
 
e. 
Pemeriksaan non invasif 
Pemeriksaan ekokardiografi transtorakal saat istirahat dapat 
memberikan gambaran fungsi ventrikel kiri secara umum dan 
berguna untuk menentukan diagnosis banding. Hipokinesia 
atau akinesia segmental dari dinding ventrikel kiri dapat 
terlihat saat iskemia dan menjadi normal saat iskemia 
menghilang. Selain itu, diagnosis banding seperti stenosis 
aorta, kardiomiopati hipertrofik, atau diseksi aorta dapat 
dideteksi 
melalui 
pemeriksaan 
ekokardiografi. 
Jika 
memungkinkan, pemeriksaan ekokardiografi transtorakal saat 
istirahat harus tersedia di ruang gawat darurat dan dilakukan 
secara rutin dan sesegera mungkin bagi pasien tersangka SKA. 
Stress test seperti exercise EKG yang telah dibahas sebelumnya 
dapat membantu menyingkirkan diagnosis banding PJK 
obstruktif pada pasien-pasien tanpa rasa nyeri, EKG istirahat 
normal dan marka jantung yang negatif. Multislice Cardiac 
Computer Tomography (MSCT) dapat digunakan untuk 
menyingkirkan PJK sebagai penyebab nyeri pada pasien 
dengan kemungkinan PJK rendah hingga menengah dan jika 
pemeriksaan troponin dan EKG tidak meyakinkan. 
 
 


- 54 - 
f. 
Pemeriksaan invasif (angiografi koroner) 
Angiografi 
koroner 
memberikan 
informasi 
mengenai 
keberadaan dan tingkat keparahan PJK, sehingga dianjurkan 
segera dilakukan untuk tujuan diagnostik pada pasien dengan 
risiko tinggi dan diagnosis banding yang tidak jelas. Penemuan 
oklusi trombotik akut, misalnya pada arteri sirkumfleksa, 
sangat penting pada pasien yang sedang mengalami gejala atau 
peningkatan troponin namun tidak ditemukan perubahan EKG 
diagnostik. Pada pasien dengan penyakit pembuluh multipel 
dan mereka dengan stenosis arteri utama kiri yang memiliki 
risiko tinggi untuk kejadian kardiovaskular yang serius, 
angiografi koroner disertai perekaman EKG dan abnormalitas 
gerakan dinding regional seringkali memungkinkan identifikasi 
lesi yang menjadi penyebab. Penemuan angiografi yang khas 
antara lain eksentrisitas, batas yang ireguler, ulserasi, 
penampakkan 
yang 
kabur, 
dan 
filling 
defect 
yang 
mengesankan adanya trombus intrakoroner. 
2. 
Diagnosis banding 
Pasien dengan kardiomiopati hipertrofik atau penyakit katup 
jantung (stenosis dan regurgitasi katup aorta) dapat mengeluh nyeri 
dada disertai perubahan EKG dan peningkatan marka jantung 
menyerupai yang terjadi pada pasien NSTEMI. Miokarditis dan 
perikarditis dapat menimbulkan keluhan nyeri dada, perubahan 
EKG, peningkatan marka jantung, dan gangguan gerak dinding 
jantung menyerupai NSTEMI. Stroke dapat disertai dengan 
perubahan EKG, peningkatan marka jantung, dan gangguan gerak 
dinding jantung. Diagnosis banding non kardiak yang mengancam 
jiwa dan selalu harus disingkirkan adalah emboli paru dan diseksi 
aorta.  
 
 
 
 
 
 
 
 


- 55 - 
Tabel 8. Tingkat peluang SKA segmen ST non elevasi 
 
KEMUNGKINAN 
BESAR 
Salah satu dari: 
KEMUNGKINAN 
SEDANG 
Salah satu dari: 
KEMUNGKINAN 
KECIL 
Salah satu dari: 
Anamnesis 
Nyeri 
dada 
atau 
lengan 
kiri 
yang 
berulang 
Memounyai riwayat 
OJK, 
termasuk 
inflark miokard 
Nyeri dada atau di 
lengan kiri 
Pria, usia >70 tahun 
Diabetes mellitus 
Nyeri dada tidak 
khas angina 
Pemeriksaan 
fisik 
Regurgitasi mitral, 
hipotensi, 
diaphoresis, edema 
paru, atau ronkhi 
Penyakit 
vascular 
ekstra kardiak 
Nyeri dada timbul 
setoap dilakukan 
palpasi 
EKG 
Depresi segmen ST 
≥1 mm atau inversi 
gelombang T yang 
baru 
(atau 
dianggap baru) di 
beberapa sadapan 
prekordial 
Gelombang Q yang 
menetap 
Depresi segmen ST 
0,5-1 mm atau inversi 
gelombang T >1 mm 
Gelombang 
T 
mendatar 
atau 
inversi <1 mm di 
sadapan 
dengan 
gelombang R yang 
dominan 
Marka jantung Kadar troponin I/T 
atau 
CKMB 
meningkat 
Normal 
Normal 
 
(Dikutip dari Anderson JL, et al. J Am Coll Cardiol 2007;50:e1-157)3.  
 
3. 
Stratifikasi risiko 
Beberapa cara stratifikasi risiko telah dikembangkan dan divalidasi 
untuk SKA. Beberapa stratifikasi risiko yang digunakan adalah 
Thrombolysis In Myocardial Infarction (TIMI), dan Global Registry of 
Acute Coronary Events (GRACE), sedangkan Can Rapid risk 
stratification of Unstable angina patients Suppress ADverse outcomes 
with Early implementation of the ACC/AHA guidelines (CRUSADE) 
digunakan untuk menstratifikasi risiko terjadinya perdarahan. 
Stratifikasi 
perdarahan 
penting 
untuk 
menentukan 
pilihan 
penggunaan antitrombotik. Tujuan stratifikasi risiko adalah untuk 


- 56 - 
menentukan strategi penanganan selanjutnya (konservatif atau 
intervensi segera) bagi seorang dengan NSTEMI. Stratifikasi risiko 
TIMI ditentukan oleh jumlah skor dari 7 variabel yang masing-
masing setara dengan 1 poin. Variabel tersebut antara lain adalah 
usia ≥65 tahun, ≥3 faktor risiko, stenosis koroner ≥50%, deviasi 
segmen ST pada EKG, terdapat 2 kali keluhan angina dalam 24 jam 
yang telah lalu, peningkatan marka jantung, dan penggunaan 
asipirin dalam 7 hari terakhir. Dari semua variabel yang ada, 
stenosis koroner ≥50% merupakan variabel yang sangat mungkin 
tidak terdeteksi. Jumlah skor 0-2: risiko rendah (risiko kejadian 
kardiovaskular <8,3%); skor 3-4 : risiko menengah (risiko kejadian 
kardiovaskular <19,9%); dan skor 5-7 : risiko tinggi (risiko kejadian 
kardiovaskular hingga 41%). Stratifikasi TIMI telah divalidasi untuk 
prediksi kematian 30 hari dan 1 tahun pada berbagai spektrum SKA 
termasuk APTS/NSTEMI.  
 
Tabel 9. Skor TIMI untuk APTS dan NSTEMI 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
Faktor risiko: hipertensi, DM, merokok, riwayat dalam keluarga, 
dislipidemia 
 
                       Tabel 10. Stratifikasi risiko berdasarkan skor TIMI 
Skor TIMI 
Risiko 
Risiko Kejadian Kedua 
0-2 
Rendah 
<8,3 % 
3-4 
Menengah 
<19,9% 
5-7 
Tinggi 
≤41% 
 
Parameter 
Nilai 
Usia > 65 tahun 
1 
Lebih dari 3 faktor risiko*  
1 
Angiogram 
koroner 
sebelumnya 
menunjukkan 
stenosis >50%  
1 
Penggunaan aspirin dalam 7 hari terakhir 
1 
Setidaknya 2 episode nyeri saat istirahat dalam 24 
jam terakhir 
1 
Deviasi ST > 1 mm saat tiba  
1 
Peningkatan marka jantung (Troponin) 
1 


- 57 - 
Klasifikasi GRACE (Tabel 11) mencantumkan beberapa variabel 
yaitu usia, kelas Killip, tekanan darah sistolik, deviasi segmen ST, 
cardiac arrest saat tiba di ruang gawat darurat, kreatinin serum, 
marka jantung yang positif dan frekuensi denyut jantung. 
Klasifikasi ini ditujukan untuk memprediksi mortalitas saat 
perawatan di rumah sakit dan dalam 6 bulan setelah keluar dari 
rumah sakit. Untuk prediksi kematian di rumah sakit, pasien 
dengan skor risiko GRACE ≤108 dianggap mempunyai risiko rendah 
(risiko kematian <1%). Sementara itu, pasien dengan skor risiko 
GRACE 109-140 dan >140 berturutan mempunyai risiko kematian 
menengah (1-3%) dan tinggi (>3%). Untuk prediksi kematian dalam 
6 bulan setelah keluar dari rumah sakit, pasien dengan skor risiko 
GRACE ≤88 dianggap mempunyai risiko rendah (risiko kematian 
<3%). Sementara itu, pasien dengan skor risiko GRACE 89-118 dan 
>118 berturutan mempunyai risiko kematian menengah (3-8%) dan 
tinggi (>8%). 
Tabel 11. Skor GRACE 
Prediktor 
Skor 
Usia dalam tahun 
<40 
40-49 
50-59 
60-69 
70-79 
80 
 
0 
18 
36 
55 
73 
91 
Laju denyut jantung (kali per menit) 
     <70 
     70-89 
     90-109 
     110-149 
     150-199 
     >200 
 
0 
7 
13 
23 
36 
46 
Tekanan darah sistolik (mmHg) 
     <80 
     80-99 
     100-119 
 
63 
58 
47 


- 58 - 
     120-139 
     140-159 
     160-199 
     >200 
37 
26 
11 
0 
Kreatinin (µmol/L) 
     0-34 
     35-70 
     71-105 
     106-140 
     141-176 
     177-353 
     ≥354 
 
2 
5 
8 
11 
14 
23 
31 
Gagal 
jantung 
berdasarkan 
klasifikasi Killip 
     I 
     II 
     III 
     IV 
 
0 
21 
43 
64 
Henti jantung saat tiba di RS 
43 
Peningkatan marka jantung 
15 
Deviasi segmen ST 
30 
 
Stratifikasi risiko berdasarkan kelas Killip merupakan klasifikasi 
risiko 
berdasarkan 
indikator 
klinis 
gagal 
jantung 
sebagai 
komplikasi 
infark 
miokard 
akut 
dan 
ditujukan 
untuk 
memperkirakan tingkat mortalitas dalam 30 hari (Tabel 12). 
Klasifikasi Killip juga digunakan sebagai salah satu variabel dalam 
klasifikasi GRACE.  
 
 
 
 
 
 
 


- 59 - 
Tabel 12. Mortalitas 30 hari berdasarkan kelas Killip 
Kelas 
Killip 
Temuan Klinis 
Mortalitas 
30 Hari 
tanpa 
Reperfusi 
Mortalitas 30 
Hari dengan 
Reperfusi 
I 
Tidak terdapat gagal jantung (tidak terdapat 
ronkhi maupun S3) 
6% 
2,8% 
II 
Terdapat gagal jantung ditandai dengan S3 
dan ronkhi basah pada setengah lapangan 
paru 
17% 
8,8% 
III 
Terdapat edema paru ditandai oleh ronkhi 
basah di seluruh lapangan paru 
38% 
14,4% 
IV 
Terdapat syok kardiogenik ditandai oleh 
tekanan darah sistolik <90 mmHg dan 
tanda hipoperfusi jaringan 
67% 
- 
 (dikutip dari Killip T, Kimball JT (Oct 1967). "Treatment of myocardial 
infarction in a coronary care unit. A two year experience with 250 patients". 
Am J Cardiol. 20 (4): 457–64.) 
 
Perdarahan dikaitkan dengan prognosis yang buruk pada NSTEMI, 
sehingga segala upaya perlu dilakukan untuk mengurangi 
perdarahan 
sebisa 
mungkin. 
Variabel-variabel 
yang 
dapat 
memperkirakan tingkat risiko perdarahan mayor selama perawatan 
dirangkum dalam CRUSADE bleeding risk score, antara lain kadar 
hematokrit, klirens kreatinin, laju denyut jantung, jenis kelamin, 
tanda gagal jantung, penyakit vaskular sebelumnya, adanya 
diabetes, dan tekanan darah sistolik. Dalam CRUSADE score, usia 
tidak diikutsertakan sebagai prediktor, namun tetap berpengaruh 
melalui perhitungan klirens kreatinin. Skor CRUSADE yang tinggi 
dikaitkan dengan kemungkinan perdarahan yang lebih tinggi.  
     Tabel 13. Skor Risiko Perdarahan CRUSADE 
Prediktor 
Skor 
Hematokrit awal, % 
     <31 
     31-33,9 
     34-36,9 
     37-39.9 
     ≥40 
 
9 
7 
3 
2 
0 
Klirens kreatinin, mL/menit 
 


- 60 - 
     ≤15 
     >15-30 
     >30-60 
     >60-90 
     >90-120 
     >120 
39 
35 
28 
17 
7 
0 
Laju denyut jantung (kali per menit) 
     ≤70 
     71-80 
     81-90 
     91-100 
     101-110 
     111-120 
     ≥121 
 
0 
1 
3 
6 
8 
10 
11 
Jenis kelamin 
     Pria 
     Wanita 
 
0 
8 
Tanda gagal jantung saat datang 
     Tidak 
     Ya 
 
0 
7 
Riwayat 
penyakit 
vaskular 
sebelumnya 
     Tidak 
     Ya 
 
0 
6 
Diabetes 
     Tidak 
     Ya 
 
0 
6 
Tekanan darah sistolik, mmHg 
     ≤90 
     91-100 
     101-120 
     121-180 
     181-200 
     ≥200 
 
10 
8 
5 
1 
3 
5 
 


- 61 - 
 
Gambar 5. Risiko perdarahan mayor berdasarkan skor perdarahan CRUSADE 
 
Berdasarkan skor CRUSADE, pasien dapat ditentukan dalam 
berbagai tingkat risiko perdarahan, yang dapat dilihat dalam Tabel 
14. Selain stratifikasi risiko yang telah disebutkan di atas, untuk 
tujuan revaskularisasi dan strategi invasif, pasien juga dibagi dalam 
beberapa kelompok risiko, yaitu risiko sangat tinggi dan risiko 
tinggi. Penentuan faktor risiko ini berperan dalam penentuan perlu-
tidaknya dilakukan angiografi dan waktu dari tindakan tersebut. 
Kriteria faktor risiko untuk strategi invasif dapat dilihat di Tabel 15 
dan Tabel 16.14–16 
 
Tabel 14. Stratifikasi risiko berdasarkan skor CRUSADE 
Skor 
CRUSADE 
Tingkat risiko 
Risiko 
perdarahan 
1-20 
Sangat rendah 
3,1% 
21-30 
Rendah 
5,5% 
31-40 
Moderat 
8,6% 
41-50 
Tinggi 
11,9% 
>50 
Sangat tinggi 
19,5% 
 
 
 


- 62 - 
Tabel 15. Kriteria stratifikasi risiko untuk menentukan strategi invasif pada 
STEMI 
Kelompok 
Risiko 
Kriteria 
Sangat tinggi 
Instabilitas hemodinamika atau syok kardiogenik 
Nyeri dada rekuren atau sedang berlangsung 
Aritmia atau henti jantung yang mengancam jiwa 
Komplikasi mekanis infark miokard 
Gagal jantung akut 
Perubahan gelombang ST-T yang dinamis rekuren, 
terutama dengan elevasi ST intermiten 
Tinggi 
Peningkatan dan penurunan troponin 
Perubahan gelombang ST atau T yang dinamis 
(simptomatis  atau asimtomatis) 
Skor GRACE >140 
Intermediet 
DM insufisiensi ginjal (eGFR <60 mL/menit/1,73 m2) 
LVEF <405 atau gagal jantung kongestif 
Angina pasca infark dini 
IKP 
BPAK 
Skor risiko GRACE >109 dan <140 
Rendah 
Karakterisitik lain yang tidak disebutkan diatas 
 
4. 
Pertanda peningkatan risiko 
a. 
Pertanda klinis 
Selain dari berbagai pertanda klinis yang umum seperti usia 
lanjut, adanya diabetes, gagal ginjal dan penyakit komorbid 
lain, prognosis pasien dapat diperkirakan melalui presentasi 
klinis ketika pasien tiba. Adanya gejala saat istirahat 
memberikan prognosis yang buruk. Selain itu, nyeri yang 
berkelanjutan atau sering serta adanya takikardia, hipotensi 
dan gagal jantung juga merupakan pertanda peningkatan 
risiko dan memerlukan diagnosis dan penanganan segera.  
b. 
Pertanda EKG 
Hasil EKG awal dapat memperkirakan risiko awal. Pasien 
dengan EKG yang normal saat tiba di RS memiliki prognosis 
yang lebih baik dibandingkan mereka dengan inversi 


- 63 - 
gelombang T. Selain itu, adanya depresi segmen ST saat tiba, 
inversi gelombang T yang dalam di sadapan anterior, depresi 
segmen ST ≥0,1 mV atau ≥0,05 mV di dua atau lebih sadapan 
yang bersebelahan, dan elevasi segmen ST ≥0,1 mV di sadapan 
aVR memberikan prognosis yang lebih buruk.  
5. 
Terapi 
Berdasarkan stratifikasi risiko, dapat ditentukan kebutuhan untuk 
dilakukan strategi invasif dan waktu pelaksanaan revaskularisasi. 
Strategi 
invasive 
melibatkan 
dilakukannya 
angiografi, 
dan 
ditujukan pada pasien dengan tingkat risiko tinggi hingga sangat 
tinggi. Waktu pelaksanaan angiografi ditentukan berdasarkan 
beberapa parameter dan dibagi menjadi 4 kategori, yaitu:  
a. 
Strategi Invasif segera (<2jam, urgent). Dilakukan bila pasien 
memenuhi kriteria risiko sangat tinggi (very high risk). 
b. 
Strategi Invasif dini dalam 24 jam. Dilakukan bila pasien 
memiliki skor risiko GRACE > 140 atau dengan salah satu 
kriteria risiko tinggi (high risk) primer. 
c. 
Strategi invasif dalam 72 jam. Dilakukan bila pasien memenuhi 
salah satu kriteria risiko tinggi (high risk) atau dengan gejala 
berulang. 
d. 
Strategi konservatif (tidak dilakukan angiografi atau angiografi 
elektif). Dalam strategi konservatif, evaluasi invasif awal tidak 
dilakukan secara rutin. Strategi ini dilakukan pada pasien 
yang tidak memenuhi kriteria risiko tinggi dan dianggap 
memiliki risiko rendah, yaitu memenuhi kriteria berikut ini: 
1) 
Nyeri dada tidak berulang 
2) 
Tidak ada tanda-tanda kegagalan jantung 
3) 
Tidak ada kelainan pada EKG awal atau kedua 
(dilakukan pada jam ke-6 hingga 9) 
4) 
Tidak ada peningkatan nilai troponin (saat tiba atau 
antara jam ke-6 hingga 9) 
5) 
Tidak ada iskemia yang dapat ditimbulkan (inducible 
ischemia) 
Penentuan risiko rendah berdasarkan risk score seperti 
GRACE dan TIMI juga dapat berguna dalam pengambilan 
 


- 64 - 
keputusan 
untuk 
menggunakan 
strategi 
konservatif. 
Penatalaksanaan 
selanjutnya 
untuk 
pasien-pasien 
ini 
berdasarkan evaluasi PJK. Sebelum dipulangkan, dapat 
dilakukan stress test untuk menentukan adanya iskemi yang 
dapat ditimbulkan (inducible ischemia) untuk perencanaan 
pengobatan dan sebelum dilakukan angiografi elektif. Risk 
Score >3 menurut TIMI menunjukkan pasien memerlukan 
revaskularisasi. Timing revaskularisasi dapat ditentukan 
berdasarkan penjelasan di atas.  
Obat-obatan yang diperlukan dalam menangani SKA adalah: 
a. 
Anti iskemia 
1) 
Penyekat Beta (beta blocker) 
Keuntungan utama terapi penyekat beta terletak pada 
efeknya terhadap reseptor beta-1 yang mengakibatkan 
turunnya 
konsumsi 
oksigen 
miokardium. 
Terapi 
hendaknya tidak diberikan pada pasien dengan gangguan 
konduksi atrio-ventrikler yang signifikan, asma bronkiale, 
dan disfungsi akut ventrikel kiri. Pada kebanyakan kasus, 
preparat oral cukup memadai dibandingkan injeksi. 
Penyekat beta direkomendasikan bagi pasien APTS atau 
NSTEMI, terutama jika terdapat hipertensi dan/atau 
takikardia, dan selama tidak terdapat indikasi kontra 
(Kelas I-B). penyekat beta oral hendaknya diberikan dalam 
24 jam pertama (Kelas I-B). Penyekat beta juga 
diindikasikan untuk semua pasien dengan disfungsi 
ventrikel kiri selama tidak ada indikasi kontra (Kelas I-B). 
Pemberian penyekat beta pada pasien dengan riwayat 
pengobatan penyekat beta kronis yang datang dengan 
SKA tetap dilanjutkan kecuali bila termasuk klasifikasi 
Kilip ≥III (Kelas I-B). Beberapa penyekat beta yang sering 
dipakai dalam praktek klinik dapat dilihat pada Tabel 17.  
 
 
 
 
 


- 65 - 
            Tabel 16. Jenis dan dosis penyekat beta untuk terapi SKA 
Penyekat beta 
Selektivitas 
Aktivitas agonis 
parsial 
Dosis untuk 
angina 
Atenolol 
B1 
- 
50-200 mg/hari 
Bisoprolol 
B1 
- 
1,25-10 mg/hari 
Carvedilol 
 dan  
+ 
2x6,25 mg/hari, 
titrasi 
sampai 
maksimum 
2x25 
mg/hari 
Metoprolol 
B1 
- 
50-200 mg/hari 
 
2) 
Nitrat.  
Keuntungan terapi nitrat terletak pada efek dilatasi vena 
yang mengakibatkan berkurangnya preload dan volume 
akhir diastolik ventrikel kiri sehingga konsumsi oksigen 
miokardium berkurang. Efek lain dari nitrat adalah 
dilatasi pembuluh darah koroner baik yang normal 
maupun yang mengalami aterosklerosis.  
a) 
Nitrat oral atau intravena efektif menghilangkan 
keluhan dalam fase akut dari episode angina.  
b) 
Pasien dengan APTS/NSTEMI yang mengalami nyeri 
dada berlanjut sebaiknya mendapat Nitrat sublingual 
setiap 5 menit sampai maksimal 3 kali pemberian, 
setelah itu harus dipertimbangkan penggunaan 
nitrat intravena jika tidak ada indikasi kontra.  
c) 
Nitrat intravena diindikasikan pada iskemia yang 
persisten, gagal jantung, atau hipertensi dalam 48 
jam 
pertama 
APTS/NSTEMI. 
Keputusan 
menggunakan 
Nitrat 
intravena 
tidak 
boleh 
menghalangi pengobatan yang terbukti menurunkan 
mortalitas seperti penyekat beta atau angiotensin 
converting enzymes inhibitor (ACE-I).  
d) 
Nitrat tidak diberikan pada pasien dengan tekanan 
darah sistolik <90 mmHg atau >30 mmHg di bawah 
nilai awal, bradikardia berat (<50 kali per menit), 


- 66 - 
takikardia tanpa gejala gagal jantung, atau infark 
ventrikel kanan. 
e) 
Nitrat tidak boleh diberikan pada pasien yang telah 
mengkonsumsi inhibitor fosfodiesterasi : sidenafil 
dalam 24 jam, tadalafil dalam 48 jam. Waktu yang 
tepat 
untuk 
terapi 
nitrat 
setelah 
pemberian 
vardenafil belum dapat ditentukan.  
3) 
Calcium Channel Blockers (CCB).   
Nifedipin dan amplodipin mempunyai efek vasodilator 
arteri dengan sedikit atau tanpa efek pada SA Node atau 
AV Node. Sebaliknya verapamil dan diltiazem mempunyai 
efek terhadap SA Node dan AV Node yang menonjol dan 
sekaligus efek dilatasi arteri. Semua CCB tersebut di atas 
mempunyai efek dilatasi koroner yang seimbang. Oleh 
karena itu CCB, terutama golongan dihidropiridin, 
merupakan 
obat 
pilihan 
untuk 
mengatasi 
angina 
vasospastik. Studi menggunakan CCB pada STEMI 
umumnya memperlihatkan hasil yang seimbang dengan 
penyekat beta dalam mengatasi keluhan angina.  
a) 
CCB 
dihidropiridin 
direkomendasikan 
untuk 
mengurangi 
gejala 
bagi 
pasien 
yang 
telah 
mendapatkan Nitrat dan penyekat beta.  
b) 
CCB nondihidropiridin direkomendasikan untuk 
pasien NSTEMI dengan indikasi kontra terhadap 
penyekat beta.  
c) 
CCB 
nondihidropiridin 
(long-acting) 
dapat 
dipertimbangkan sebagai pengganti terapi penyekat 
beta.  
d) 
CCB direkomendasikan bagi pasien dengan angina 
vasospastic.  
e) 
Penggunaan 
CCB 
dihidropiridin 
kerja 
cepat 
(immediate-release) tidak direkomendasikan kecuali 
bila dikombinasi dengan penyekat beta.   
 
 
 


- 67 - 
          Tabel 17. Jenis dan dosis penghambat kanal kalsium untuk terapi SKA 
Penghambat kanal kalsium 
Dosis 
Verapamil  
180-240 mg/hari dibagi 2-3 dosis 
Diltiazem  
120-360 mg/hari dibagi 3-4 dosis 
Nifedipine GITS (long acting) 
30-90 mg/hari 
Amlodipine 
5-10 mg/hari 
 
b. 
Anti platelet 
1) 
Aspirin harus diberikan kepada semua pasien tanda 
indikasi kontra dengan dosis loading 150-300 mg dan 
dosis pemeliharaan 75-100 mg setiap harinya untuk 
jangka panjang, tanpa memandang strategi pengobatan 
yang diberikan.  
2) 
Penghambat reseptor ADP perlu diberikan bersama 
aspirin sesegera mungkin dan dipertahankan selama 12 
bulan 
kecuali 
ada 
indikasi 
kontra 
seperti 
risiko 
perdarahan berlebih.  
3) 
Penghambat pompa proton (sebaiknya bukan omeprazole) 
diberikan bersama dual antiplatelet therapy (DAPT) - 
aspirin dan penghambat reseptor ADP, direkomendasikan 
pada pasien dengan riwayat perdarahan saluran cerna 
atau ulkus peptikum, dan perlu diberikan pada pasien 
dengan beragam faktor risiko seperti infeksi H. pylori, usia 
≥65 tahun, serta konsumsi bersama dengan antikoagulan 
atau steroid. 
4) 
Penghentian penghambat reseptor ADP lama atau 
permanen dalam 12 bulan sejak kejadian indeks tidak 
disarankan kecuali ada indikasi klinis.  
5) 
Ticagrelor direkomendasikan untuk semua pasien dengan 
risiko kejadian iskemik sedang hingga tinggi (misalnya 
peningkatan troponin) dengan dosis loading 180 mg, 
dilanjutkan 90 mg dua kali sehari. Pemberian dilakukan 
tanpa memandang strategi pengobatan awal. Pemberian 
ini juga dilakukan pada pasien yang sudah mendapatkan 
clopidogrel (pemberian clopidogrel kemudian dihentikan).  


- 68 - 
6) 
Clopidogrel direkomendasikan untuk pasien yang tidak 
bisa menggunakan ticagrelor. Dosis loading clopidogrel 
adalah 300 mg, dilanjutkan 75 mg setiap hari.  
7) 
Pemberian dosis loading clopidogrel 600 mg (atau dosis 
loading 300 mg diikuti dosis tambahan 300 mg saat IKP) 
direkomendasikan 
untuk 
pasien 
yang 
dijadwalkan 
menerima strategi invasif ketika tidak bisamendapatkan 
ticagrelor.  
8) 
Dosis pemeliharaan clopidogrel yang lebih tinggi (150 mg 
setiap hari) perlu dipertimbangkan untuk 7 hari pertama 
pada pasien yang dilakukan IKP tanpa risiko perdarahan 
yang meningkat.  
9) 
Pada 
pasien 
yang 
telah 
menerima 
pengobatan 
penghambat 
reseptor 
ADP 
yang 
perlu 
menjalani 
pembedahan mayor non-emergensi (termasuk CABG), 
perlu dipertimbangkan penundaan pembedahan selama 5 
hari setelah penghentian pemberian ticagrelor atau 
clopidogrel bila secara klinis memungkinkan, kecuali bila 
terdapat risiko kejadian iskemik yang tinggi.  
10) Ticagrelor atau clopidogrel perlu dipertimbangkan untuk 
diberikan (ataudilanjutkan) setelah pembedahan CABG 
begitu dianggap aman. 
11) Tidak disarankan memberikan aspirin bersama NSAID 
(penghambat COX-2 selektif dan NSAID non-selektif ). 
Keterangan: DAPT perlu tetap diberikan selama 12 bulan tanpa 
memperdulikan jenis stent. 
 
 
Tabel 18. Jenis dan dosis antiplatelet untuk terapi IMA 
Antiplatelet 
Dosis 
Aspirin 
Dosis loading 150-300 mg, dosis pemeliharaan 75-100 mg 
Ticagrelor 
Dosis loading 180 mg, dosis pemeliharaan 2x90 mg/hari 
Clopidogrel 
Dosis loading 300 mg, dosis pemeliharaan 75 mg  
 
 
 
 
 
 
 


- 69 - 
c. 
Penghambat reseptor glikoprotein IIb/IIIa 
Pemilihan kombinasi agen antiplatelet oral, agen penghambat 
reseptor 
glikoprotein 
IIb/IIIa 
dan 
antikoagulan 
dibuat 
berdasarkan 
risiko 
kejadian 
iskemik 
dan 
perdarahan. 
Penggunaan penghambat reseptor glikoprotein IIb/IIIa dapat 
diberikan pada pasien IKP yang telah mendapatkan DAPT 
dengan risiko tinggi (misalnya peningkatan troponin, trombus 
yang terlihat) apabila risiko perdarahan rendah. Agen ini tidak 
disarankan diberikan secara rutin sebelum angiografi atau 
pada pasien yang mendapatkan DAPT yang diterapi secara 
konservatif. 
d. 
Antikoagulan 
Terapi 
antikoagulan 
harus 
ditambahkan 
pada 
terapi 
antiplatelet secepat mungkin. 
1) 
Pemberian antikoagulan disarankan untuk semua pasien 
yang mendapatkan terapi antiplatelet. 
2) 
Pemilihan 
antikoagulan 
dibuat 
berdasarkan 
risiko 
perdarahan dan iskemia, dan berdasarkan profil efikasi-
keamanan agen tersebut.  
3) 
Fondaparinux 
secara 
keseluruhan 
memiliki 
profil 
keamanan berbanding risiko yang paling baik. Dosis yang 
diberikan adalah 2,5 mg setiap hari secara subkutan. 
4) 
Bila 
antikoagulan 
yang 
diberikan 
awal 
adalah 
fondaparinux, 
penambahan 
bolus 
Heparin 
tidak 
terfraksinasi (85 IU/kg diadaptasi ke ACT, atau 60 IU 
untuk mereka yang mendapatkan penghambat reseptor 
GP IIb/IIIa) perlu diberikan saat IKP. 
5) 
Enoxaparin (1 mg/kg dua kali sehari) disarankan untuk 
pasien 
dengan 
risiko 
perdarahan 
rendah 
apabila 
fondaparinux tidak tersedia. 
6) 
Heparin tidak terfraksi (Heparin tidak terfraksinasi) 
dengan target aPTT 50-70 detik atau heparin berat 
molekul rendah (LMWH) lainnya (dengan dosis yang 
direkomendasikan) diindaksikan apabila fondaparinux 
atau enoxaparin tidak tersedia. 


- 70 - 
7) 
Dalam strategi yang benar-benar konservatif, pemberian 
antikoagulasi perlu dilanjutkan hingga saat pasien 
dipulangkan dari rumah sakit. 
8) 
Crossover heparin (Heparin tidak terfraksinasi and LMWH) 
tidak disarankan. 
Tabel 19. Jenis dan dosis antikoagulan untuk SKA 
Antikoagulan 
Dosis 
Fondaparinux 
2,5 mg subkutan 
Enoxaparin 
1 mg/kg, dua kali sehari 
Heparin tidak terfraksi Bolus i.v. 60 U/g, dosis maksimal 4000 U. 
Infus i.v. 12 U/kg selama 24-48 jam dengan dosis 
maksimal 1000 U/jam 
 
e. 
Kombinasi antiplatelet dan Antikoagulan 
1) 
Penggunaan 
warfarin 
bersama 
aspirin 
dan/atau 
clopidogrel meningkatkan risiko perdarahan dan oleh 
karena itu harus dipantau ketat. 
2) 
Kombinasi aspirin, clopidogrel dan antagonis vitamin K 
jika terdapat indikasi dapat diberikan bersama-sama 
dalam waktu sesingkat mungkin dan dipilih target INR 
terendah yang masih efektif.  
3) 
Jika 
antikoagulan 
diberikan 
bersama 
aspirin 
dan 
clopidogrel, terutama pada penderita tua atau yang risiko 
tinggi perdarahan, target INR 2- 2,5 lebih terpilih. 
f. 
Penghambat ACE dan Penghambat Reseptor Angiotensin 
Inhibitor angiotensin converting enzyme (ACE) berguna dalam 
mengurangi remodeling dan menurunkan angka kematian 
penderita pascainfark-miokard yang disertai gangguan fungsi 
sistolik jantung, dengan atau tanpa gagal jantung klinis. 
Penggunaannya terbatas pada pasien dengan karakteristik 
tersebut, walaupun pada penderita dengan faktor risiko PJK 
atau yang telah terbukti menderita PJK, beberapa penelitian 
memperkirakan adanya efek antiaterogenik.  
1) 
Inhibitor ACE diindikasikan penggunaannya untuk 
jangka panjang, kecuali ada indikasi kontra, pada pasien 
dengan fraksi ejeksi ventrikel kiri ≤40% dan pasien dengan 
diabetes mellitus, hipertensi, atau penyakit ginjal kronik. 


- 71 - 
2) 
Inhibitor ACE hendaknya dipertimbangkan pada semua 
penderita selain seperti di atas. Pilih jenis dan dosis 
inhibitor ACE yang telah direkomendasikan berdasarkan 
penelitian yang ada. 
3) 
Penghambat reseptor angiotensin diindikasikan bagi 
pasien infark mikoard yang intoleran terhadap inhibitor 
ACE dan mempunyai fraksi ejeksi ventrikel kiri ≤40%, 
dengan atau tanpa gejala klinis gagal jantung. 
 
Tabel 20. Jenis dan dosis inhibitor ACE untuk SKA 
Ace 
inhibitor 
Dosis 
Captopril  
2-3 x 6,25-50 mg 
Ramipril 
2,5 - 10 mg/hari dalam 1 atau 2 dosis 
Lisinopril 
2,5 -20 mg/hari  dalam 1 dosis 
Enalapril 
5-20 mg/hari dalam 1 atau 2 dosis  
                          
g. 
Statin 
Tanpa 
melihat 
nilai 
awal 
kolesterol 
LDL 
dan 
tanpa 
mempertimbangkan 
modifikasi 
diet, 
inhibitor 
hydroxymethylglutary-coenzyme A reductase (statin) harus 
diberikan pada semua penderita APTS/NSTEMI, termasuk 
mereka yang telah menjalani terapi revaskularisasi, jika tidak 
terdapat indikasi kontra. Terapi statin hendaknya dimulai 
sebelum pasien keluar rumah sakit, dengan sasaran terapi 
untuk 
mencapai 
kadar 
kolesterol 
LDL 
<100mg/dL. 
Menurunkan kadar kolesterol LDL sampai <70mg/dL mungkin 
untuk dicapai.  
 
J. 
Tatalaksana non medikamentosa 
1. 
Gizi 
a. 
Terapi medik gizi klinis fase akut 
1) 
Nutrisi pada pada SKA dapat mulai diberikan jika 
penanganan 
awal 
SKA 
telah 
selesai 
dan 
kondisi 
hemodinamik stabil. Dianjurkan nutrisi enteral dimulai 
dalam 24-48 jam pertama perawatan.  


- 72 - 
2) 
Nutrisi dapat diberikan mulai dari trophic feeding/gut 
feeding 
sebanyak 
10-20 
kkal/kgBB/jam 
(10-20 
ml/kgBB/jam) dengan tujuan untuk mencegah atrofi 
mukosa dan mempertahankan integritas intestinal dan 
dinaikkan bertahap sampai mencapai target kebutuhan  
nutrisi fase akut yaitu 20-25 kkal/kgBB. 
3) 
Nutrisi pada pada SKA dapat mulai diberikan jika 
penanganan 
awal 
SKA 
telah 
selesai 
dan 
kondisi 
hemodinamik stabil. Dianjurkan nutrisi enteral dimulai 
dalam 24-48 jam pertama perawatan. Nutrisi dapat 
dimulai dari 20-25 kkal/kgBB. Nutrisi enteral harus 
dihentikan pada pasien hipotensi (MAP <50 mmHg), 
pasien dengan pemberian katekolamin (noreepinefrin, 
fenilefrin, epinefrin, dopamin) yang baru dimulai, atau 
pasien yang masih dalam dosis penyesuaian obat untuk 
menstabilkan hemodinamik. Pemberian nutrisi enteral 
harus dipantau ketat pada pasien yang diberikan 
vasopressor dosis rendah. 
4) 
Nutrisi enteral dapat diberikan secara bolus, intermitten, 
atau kontinu disesuaikan dengan kondisi klinis pasien. 
5) 
Nutrisi parenteral diberikan jika intestinal tidak berfungsi 
atau prediksi kebutuhan nutrisi dalam 3 hari tidak 
mencapai >60% dengan pemberian nutrisi enteral. 
b. 
Terapi medik gizi klinis fase stabil dan pengendalian jangka 
panjang 
1) 
Fase stabil 
Kebutuhan energi 25-30 kkal/kgBBI yang diberikan 
secara bertahap sesuai perbaikan klinis pasien. Protein 1-
1,5g/kgBBI/hari. Pemberian protein disesuaikan dengan 
kondisi klinis pasien, terutama bila didapatkan gangguan 
fungsi ginjal. 
2) 
Fase perawatan jangka panjang 
Diet yang dianjurkan disesuaikan dengan komorbid 
pasien. Namun, secara umum kebutuhan energi dapat 
diberikan sebesar 25-30 kkal/kgBBI, dengan komposisi 
nutrisi dapat mengikuti rekomendasi Therapeutic Lifestyle 
Changes (TLC), AHA, atau Dietary Approaches to Stop 


- 73 - 
Hypertension (DASH). Pada kondisi khusus seperti pada 
pasien DM, PGK, dislipidemia, maka komposisi nutrisi 
harus disesuaikan dengan kondisi klinis pasien. 
 
Table 21. Komposisi nutrisi berdasarkan rekomendasi TLC, AHA, DASH 
Diet 
TLC 
AHA 
DASH 
Karbohidrat 
(%)* 
50−60 
50−60 
55% 
Lemak (%)* 
25−35 
25−35 
27 
Protein (%)* 
15 
15 
18% 
SFA (%)* 
<7 
<7 
6% 
MUFA (%)* 
20 
 
 
PUFA (%)* 
10 
 
 
Lemak trans 
(%)* 
 
<1 
 
Kolesterol (mg) 
<200 
<300 
150 
Serat (g) 
20−30 
25 
30 
Natrium (mg) 
<2400 
<2400 
<2300 ** 
Kalium 
 
 
4700 mg 
Kalsium 
 
 
1250 mg 
Magnesium 
 
 
500 mg 
**  Natrium 1500 mg  diketahui dapat menurunkan tekanan darah lebih 
baik, pada pasien dengan tekanan darah tinggi, African American, usia 
paruh baya, dan usia lanjut 
 
c. 
Nutrisi perioperatif 
1) 
Nutrisi praoperatif 
a) 
Makanan solid masih dapat dikonsumsi hingga 6 jam 
sebelum operasi. 
b) 
Pemberian karbohidrat (KH) loading dalam bentuk 
glukosa 12,5% pada malam dan 2 jam sebelum 
operasi dapat diberikan untuk mencegah resistensi 
insulin pasca pembedahan.  
c) 
Pasien 
dengan 
malnutrisi 
dianjurkan 
untuk 
mendapatkan dukungan nutrisi 10-14 hari sebelum 
operasi elektif. 
d) 
Dukungan nutrisi dalam bentuk oral nutrition support 
(ONS) atau nutrisi enteral dapat diberikan pada 
pasien dengan gangguan makan > 7 hari sebelum 
operasi atau asupan oral <60% kebutuhan selama 10 
hari 


- 74 - 
e) 
Kombinasi nutrisi parenteral dianjurkan pada pasien 
yang diprediksi hanya dapat memenuhi < 60 % dari 
kebutuhan nutrisi melalui jalur enteral. 
2) 
Nutrisi pasca operatif 
a) 
Nutrisi enteral dini dalam 24-48 jam pasca operasi 
dianjurkan pada pasien dengan hemodinamik stabil 
tanpa gangguan saluran cerna. 
b) 
Nutrisi enteral dalam bentuk formula polimerik lebih 
dianjurkan pada pasien tanpa gangguan saluran 
cerna dan perubahan bentuk makanan disesuaikan 
dengan kondisi klinis pasien.  
c) 
Bila kondisi pasien tidak stabil, pemberian nutrisi 
mengacu pada tatalaksana nutrisi pasien kritis. 
2. 
Rehabilitasi medik pada sindrom koroner akut  
a. 
Pendahuluan 
Rehabilitasi jantung merupakan sejumlah aktivitas dan 
tahapan kegiatan pasien penyakit jantung koroner agar mereka 
dapat kembali beraktivitas dalam kehidupan sehari-hari dan 
berpartisipasi pada kegiatan di masyarakat secara optimal. 
Konsep rehabilitasi jantung pada SKA adalah pencegahan 
sekunder (secondary prevention). Rehabilitasi jantung pasien 
SKA yang diakibatkan oleh penyakit jantung koroner terbukti 
dapat menurunkan angka kesakitan  (morbiditas) dan 
kematian (mortalitas) melalui perbaikan regulasi fungsi 
kontraksi ventrikel kiri dan sistem saraf otonom jantung. 
Menurut AHA dan European Society of Cardiology (ESC), 
program tatalaksana rehabilitasi medik pada pasien SKA baik 
dengan atau tanpa tindakan reperfusi memiliki level evidence I 
dengan rekomendasi A.  
Tahapan rehabilitasi jantung pada SKA terbagi menjadi tiga 
fase yaitu fase I (rawat inap), fase II (rawat jalan) dan fase III 
(pemeliharaan). 
b. 
Fase-fase dalam Rehabilitasi SKA 
1) 
Fase I (rawat inap) 
Tatalaksana rehabilitasi pada rawat inap disebut dengan 
fase I. Pada fase ini tatalaksana rehabilitasi yang 
diberikan adalah edukasi medis, mobilisasi dini dan 


- 75 - 
latihan sesuai kondisi pasien. Target pada fase ini adalah 
aktivitas kehidupan sehari-hari (AKS) mandiri dan target 
aktivitas fungsional 3-4 METs (Metabolic equivalent). Uji 
jalan 6 menit dilakukan sebelum pasien pulang dari 
rumah sakit (discharge). 
Mobilisasi diberikan jika pasien telah dinyatakan stabil 
serta memenuhi persyaratan mobilisasi: 
a) 
tidak ada nyeri dada dalam 8 jam terakhir 
b) 
tidak ada gangguan irama jantung yang signifikan 
atau perburukan gambaran EKG dalam 8 jam 
terakhir. 
c) 
tidak ada tanda dan gejala dekompensasi jantung 
(sesak saat istirahat disertai ronkhi di basal paru) 
d) 
tidak ada peningkatan enzim jantung (Troponin) 
Batasan progresivitas aktivitas pada fase I: 
Progresivitas latihan diberikan dengan memantau respon 
pasien ketika aktivitas latihan. Respon latihan yang 
diharapkan adalah sebagai berikut: 
a) 
Peningkatan denyut jantung (<30 kali/menit, jika 
tidak terdapat chronotropic incompetence) 
b) 
Peningkatan tekanan darah sistolik (peningkatan 10-
40 mmHg saat latihan) 
c) 
Tidak ada perubahan gelombang ST pada gambaran 
EKG 
d) 
Tidak ada gejala kardiovaskuler seperti palpitasi, 
sesak, rasa lelah yang berlebihan atau nyeri dada 
Jika respon latihan memenuhi kriteria diatas maka 
latihan dapat dilanjutkan dan ditingkatkan sesuai level 
aktivitas, namun jika tidak memenuhi kriteria diatas 
maka pasien perlu dilakukan evaluasi ulang. 
Terdapat perbedaan tahapan mobilisasi pada pasien SKA 
dengan infark miokardium akut yang tidak dilakukan 
revaskularisasi 
dan 
pasien 
yang 
dilakukan 
revaskularisasi yaitu sebagai berikut: 
a) 
Tatalaksana 
rehabilitasi 
pada 
pasien 
tanpa 
revaskularisasi : 


- 76 - 
Rehabilitasi dilakukan pada pasien SKA tanpa komplikasi, 
dengan protokol sesuai table 22 
Tabel 22. Protokol program rehabilitasi paska infark miokardium tanpa 
revaskularisasi 
 
b) 
Pada pasien yang dilakukan revaskuarisasi dengan 
IKP, tahapan latihan sebagai berikut: 
Sebelum IKP, tidak ada tatalaksana khusus untuk 
persiapan tindakan dan aktivitas pasien dikerjakan 
sesuai 
toleransi. Tatalaksana 
rehabilitasi 
yang 
diberikan berupa pencegahan sindrom dekondisi 
sesuai dengan kondisi pasien. 
Setelah dilakukan revaskularisasi IKP (ICCU dan 
ruang rawat) : 
(1) 
Program 
rehabilitasi 
dilakukan 
mobilisasi 
setelah 1 x 24 jam dan dilanjutkan selama 
perawatan hingga pasien dipulangkan. 
(2) 
Goal aktifitas fungsional 3-4 mets. 
(3) 
Dilakukan uji jalan 6 menit sebelum pasien 
pulang. 
c) 
Pada pasien yang dilakukan revaskularisasi dengan 
BPAK, tahapan latihan sebagai berikut: 
(1) 
Sebelum BPAK, dilakukan program rehabilitasi 
pre operatif berupa : 
 
Level MET 
Aktivitas 
Hari 1 
1-2 
- 
Tirah baring hingga stabil 
- 
Duduk disamping tempat tidur 
- 
BAB di samping tempat tidur (commode) 
Hari 2 
2-3 
- 
Aktivitas rutin, terutama perawatan diri 
- 
Duduk sambil melakukan gerakan ringan 
- 
Latihan jalan di ruangan 
Hari 3-
5 
2-3 
- 
Duduk disamping tempat tidur sesuai kemampuan 
- 
Berdiri sambil melakukan gerakan ringan 
- 
Jalan 5-10 menit, 2-3 x/hari (dengan supervisi 
3-4 
- 
Mandi dengan shower diatas kursi 
- 
Berdiri sambil melakukan gerakan ringan 
- 
Jalan 5-10 menit, 3-4 x/hari atau berjalan turun 1 
lantai tangga atau naik turun ½ lantai tangga 
(dengan supervisi) 
3-4 
- 
Melanjutkan aktivitas seperti diatas 
- 
Naik turun 1 lantai tangga (dengan supervisi) 


- 77 - 
(a) 
Latihan pernafasan dan latihan insentif 
spirometry. 
(b) 
Pemberian terapi inhalasi 
(c) 
Latihan fleksibilitas otot ekstremitas atas 
dan bawah 
(d) 
Latihan otot-otot kaki (calf muscle exercise) 
(2) 
Setelah BPAK (ICU, Intermediate Ward, dan 
ruang rawat) bila pasien stabil tanpa terapi 
suportif dapat memulai tahapan latihan sebagai 
berikut: 
(a) 
Program rehabilitasi dilakukan selama 5 
hari (tergantung kondisi medis pasien). 
(b) 
Goal aktifitas fungsional 3-4 mets 
(c) 
Dilakukan uji jalan 6 menit sebelum pulang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


- 78 - 
Tabel  23.  Protokol program rehabilitasi paska operasi jantung 
Taha
p 
Hari 
Rehabilita
si  (Post-
Operasi) 
Aktivitas 
Perawatan 
Aktivitas 
Terapi 
Okupasional 
Aktivitas 
Terapi 
Fisik 
Edukasi 
I 
1 
Duduk tegak 
di kursi 
Pengenalan 
program 
Pengenal
an 
program 
Rehabilitas
i jantung 
II 
2 
Makan 
sendiri dan 
berjalan di 
samping 
tempat tidur 
Penilaian gaya 
hidup 
Penyederhana
an pekerjaan 
Konservasi 
energi 
Jalan 
jarak 
dekat 
Gerakan 
aktif dari 
range of 
motion 
Aktivitas 
1-3 METs 
Faktor 
Resiko 
III 
3 
Berjalan di 
ruangan 
2x/hari. 
Membersihk
an diri di 
tempat tidur 
dengan 
bantuan 
Pembatasan 
aktivitas 
Pengawasan 
denyut 
jantung 
Larangan 
merokok 
Berjalan 
di 
ruangan  
Aktivitas 
1-4 METs 
Tingkat 
METs 
IV 
4 
Meningkatka
n aktivitas 
jalan. 
Mandi di 
kamar 
mandi 
dengan 
bantuan 
Aktivitas 
sehari-hari 
dan METs 
Larangan 
merokok 
Berjalan 
di 
ruangan  
Aktivitas 
2-4 METs 
Edukasi 
untuk 
Fase II 
V 
5 
Meningkatka
n aktivitas 
dan jarak 
berjalan 
Pelatihan 
relaksasi 
Larangan 
merokok 
Pekerjaan 
yang sesuai 
dengan 
kemampuan 
Berjalan 
di 
ruangan 
3-5 METs 
Berjalan 
naik 
tangga 
Perencana
an pulang 
 
Protokol program rehabilitasi post BPAK: 
Pasca operasi, rehabilitasi hari 1 (setelah kondisi 
stabil/setelah ekstubasi) :  
(a) 
Aktivitas dimulai di tempat tidur, bangun 
ke duduk, duduk dipinggir tempat tidur, 
dilanjutkan transfer ke kursi samping 
tempat tidur. 


- 79 - 
(b) 
Latihan 
lingkup 
gerak 
sendi 
dan 
pernafasan. 
Pasca operasi, rehabilitasi hari 2:  
(a) 
Latihan jalan 50 – 100 m di ruangan 
perawatan. 
(b) 
Latihan Lingkup gerak sendi anggota gerak. 
(c) 
Latihan pernafasan dada / chest physical 
therapy. 
Pasca operasi , rehabilitasi hari 3:  
(3) 
Latihan jalan ditingkatkan jaraknya 100 – 200 
m , waktu 5-10 menit di koridor 2 kali perhari 
dengan supervisi tim rehabilitasi jantung 
Pasca operasi, rehabilitasi hari 4:  
(a) 
Latihan berjalan dikoridor jarak 200 – 300 
m. 
(b) 
Latihan lingkup gerak sendi (LGS) dan 
pernafasan dada. 
(c) 
Latihan Aktivitas Kehidupan Sehari-hari 
(AKS) mandiri 
Pasca operasi, rehabilitasi hari 5:  
(a) 
Latihan 
berjalan 
ditingkatkan 
jarak 
tempuhnya > 300 m. 
(b) 
Uji jalan 6 menit. 
(c) 
Perencanaan pulang 
(d) 
Edukasi terhadap aktivitas dirumah dan 
melanjutkan fase II. 
2) 
Fase II 
Fase ini dimulai sesegera mungkin yaitu 1 minggu setelah 
pulang 
RS 
untuk 
semua 
pasien 
baik 
dengan 
revaskularisasi maupun tanpa revaskularisasi. Program 
rehabilitasi berlangsung selama 4 – 8 minggu.  
Target fase ini adalah :  
a) 
Pasien mampu melakukan aktifitas fungsional 6 
mets.  
b) 
Dilakukan uji latih (stress testing) pada awal dengan 
uji jalan 6 menit dan akhir fase II dilakukan treadmill 
test untuk mengevaluasi kemampuan fungsional 


- 80 - 
pasien sebelum dan setelah menjalani program 
rehabilitasi, serta untuk menentukan stratifikasi 
risiko dan dosis latihan. 
Program rehabilitasi yang diberikan berupa: 
a) 
Senam / Latihan peregangan Calistenik  
b) 
Latihan aerobik dengan berjalan 3,0 km/30 menit 
atau dengan ergocycle : 25 watt/ 30 menit (Dilakukan 
secara 
bertahap, 
dengan 
dosis 
berdasarkan 
stratifikasi risiko)   
c) 
Target latihan adalah pasien mampu jalan sejauh  
3000 m selama 30 menit. 
d) 
Latihan relaksasi diruangan yang nyaman untuk 
mengembalikan fungsi otot agar kembali ke kondisi 
normal 
e) 
Program kembali bekerja harus dilakukan pada saat 
pasien sudah mampu melakukan aktivitas 6 mets 
f) 
Konseling dan edukasi yang meliputi: Aktivitas fisik 
sesuai kapasitas fungsional yang telah dicapai, 
modifikasi faktor risiko dan nutrisi, mengenal dan 
mengetahui tanda perburukan penyakit, melakukan 
home program rutin yang diberikan oleh Sp.KFR. 
Stratifikasi Risiko 
Sebelum memberikan peresepan dosis latihan aerobik 
kepada pasien, perlu dilakukan stratifikasi risiko terlebih 
dahulu. Dosis latihan diberikan berdasarkan kelompok 
stratifikasi risiko, seperti yang terdapat dalam tabel 
berikut: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


- 81 - 
Tabel 24. Stratifikasi risiko untuk keselamatan selama mengikuti 
latihan fisik 
RISIKO 
Rendah 
Sedang 
Tinggi 
- Tidak 
ada 
disfungsi. 
Fungsi sitolik ventrikel 
kiri 
yang 
signifikan, 
EF>50% 
- Tidak 
ditemukan 
aritmia/disritmia 
ventrikuler 
kompleks 
baik 
saat 
istirahat 
maupun selama latihan 
- Asimtomatik, tidak ada 
angina yang terinduksi 
latihan 
maupun 
saat 
istirahat 
- Kapasitas latihan >= 7 
METs 
- Respon 
hemodinamik 
normal dengan latihan 
- Infark 
tanpa 
komplikasi/CABG/PTCA 
- Tidak adanya CHF dan 
gejala 
menandakan 
iskemia 
yang 
sudah 
lama 
- Tidak 
didapatkan 
depresi secara klinis 
- Disfungsi 
sedang. 
Fungsi 
sistolik 
ventrikel 
kiri, 
EF=40-49% 
- Gejala dan angina 
timbul 
dengan 
aktivitas sedang (5-
6.9 
METs) 
atau 
selama istirahat 
- Disfungsi signifikan,  
fungsi 
sistolik 
ventrikel kiri EF<40% 
- Aritmia/disritmia 
ventrikuler kompleks. 
Timbul saat istirahat 
dan latihan 
- Gejala 
dan 
angina 
timbul 
dengan 
aktivitas ringan (<5 
mets) 
atau 
selama 
istirahat 
- Kapasitas latihan < 5 
mets 
- Respon hemodinamik 
abnormal 
dengan 
latihan 
tidak 
ada 
peningkatan 
atau 
terjadi 
penurunan 
tekanan 
darah 
sistolik atau denyut 
jantung 
dengan 
peningkatan beban 
- Infark atau prosedur 
invasive 
dengan 
komplikasi 
syok 
kardiogenik dana tau 
edema paru. Iskemik 
persisten 
setelah 
terapi invasive 
- Ditemukan 
depresi 
signifikan 
secara 
klinis 
NYHA kelas I 
NYHA kelas II 
NYHA kelas III-IV 
- Klasifikasi resiko dipilih 
bila didapatkan semua 
faktor dalam kategori ini 
- Klasifikasi 
resiko 
sedang dipilih bila 
pasien tidak dapat 
memenuhi 
klasifikasi 
resiko 
rendah atau tinggi 
- Klasifikasi 
resiko 
tinggi 
dipilih 
bila 
didapatkan 
salah 
satu 
faktor 
resiko 
yang 
tercantum 
dalam kategori ini 
 
Pada pasien SKA yang diakibatkan PJK tanpa tindakan 
reperfusi, latihan aerobik dapat memberikan efek adaptasi 
miokardium sehingga pasien dapat beraktivitas lebih baik 
dari biasanya sebelum ischemic treshold muncul. 
Hal yang harus diperhatikan sebelum pemberian latihan 
pada pasien tanpa tindakan reperfusi: 


- 82 - 
a) 
Pemeriksaan laboratorium rutin lengkap dan EKG 
dilakukan sebelum memulai program rehabilitasi.  
b) 
Mengetahui hasil data echocardiography. 
c) 
Sebelum 
latihan 
pasien 
dapat 
mengkonsumsi 
nitrogliserin sublingual jika terdapat angina.  
Pada pasien SKA akibat PJK yang mendapat tindakan 
reperfusi, latihan erobik dapat mencegah rekurensi 
terbentuknya plak pada pembuluh darah yang telah 
dipasang stent atau pada pembuluh darah yang digraft 
dan yang utama adalah meningkatkan sistem kolateral 
pada pembuluh darah coroner. 
3) 
Fase III 
Fase ini berlangsung selamanya 3 – 6 bulan. Target 
rehabilitasi 
pada 
fase 
ini 
adalah 
pasien 
mampu 
melakukan aktifitas 6 – 8 Mets. Program latihan pada fase 
ini melanjutkan program latihan endurance dan latihan 
resistant. Pada akhir fase III dilakukan treadmill test 
kembali untuk mengavaluasi program latihan. 
Program rehabilitasi jantung yang dilaksanakan di rumah 
sakit (hospital based) disupervisi oleh dokter rehabilitasi 
medik yang kompeten dengan pengawasan minimal. 
Apabila pasien ingin melakukan rehabilitasi jantung di 
komunitas (community based) maka sesuai dengan 
pedoman pasien harus dalam stratifikasi low risk tanpa 
ada keluhan angina yang memanjang maupun aritmia 
pada saat istirahat. 
 
K. 
Populasi dan Situasi Khusus 
Perhatian khusus perlu diberikan pada pasien dengan diabetes, 
usia lanjut, jenis kelamin wanita, penyakit ginjal kronik, dan anemia. 
1. 
Diabetes. 
Kurang lebih 20-30% pasien NSTEMI diketahui menderita diabetes, 
dan kurang lebih 20-30% menderita diabetes yang tidak 
terdiagnosis, atau toleransi glukosa terganggu. Semua pasien 
NSTEMI perlu diperiksa adanya diabetes, dan apabila diketahui 
riwayat diabetes atau hiperglikemia, kadar gula darah perlu 
diawasi. Kadar gula darah perlu dijaga dari hiperglikemia (>180-200 


- 83 - 
mg/dL) dan hipoglikemia (<90 mg/dL). Pemberian antitrombotik 
pada pasien diabetes serupa dengan pasien non-diabetik. Fungsi 
ginjal pada pasien diabetes perlu diperhatikan secara ketat setelah 
pemberian kontras. Pada pasien diabetes, disarankan untuk 
melakukan 
strategi 
invasif 
awal. 
BPAK 
lebih 
disarankan 
dibandingkan dengan IKP untuk pasien diabetik dengan lesi di 
batang utama dan/atau penyakit multipembuluh yang lanjut. 
Hiperglikemi pada sindroma koroner akut dipertimbangkan 
menggunakan terapi insulin dengan target <180 mg/Dl dengan 
memperhatikan risiko hipoglikemi.  
2. 
Usia Lanjut 
Pasien dengan usia lanjut (>75 tahun) sering memiliki presentasi 
yang atipikal, sehingga perlu diinvestigasi untuk NSTEMI meskipun 
tingkat kecurigaan rendah. Pemilihan pengobatan untuk pasien 
usia lanjut dibuat dengan mempertimbangkan perkiraan sisa 
hidup, komorbiditas, kualitas kehidupan, serta keinginan dan 
pilihan pasien. Pemilihan dan dosis obat-obat antitrombotik perlu 
disesuaikan untuk mencegah kejadian efek samping. Pertimbangan 
strategi invasif awal dengan kemungkinan revaskularisasi dibuat 
berdasarkan risiko dan manfaat.  
3. 
Jenis Kelamin 
Kedua jenis kelamin perlu dievaluasi dan ditangani dengan cara 
yang serupa. Meskipun demikian, wanita yang datang dengan 
NSTEMI biasanya berusia lebih lanjut dan lebih sering menderita 
diabetes, hipertensi, gagal jantung, dan berbagai komorbiditas 
lainnya, serta sering menampilkan gejala atipikal seperti dispnea 
atau gejala gagal jantung. Prognosis NSTEMI pada pria dan wanita 
serupa kecuali pada usia lanjut, di mana wanita memiliki prognosis 
lebih baik daripada pria. Untuk perdarahan, wanita dengan NSTEMI 
memiliki risiko yang lebih tinggi.  
4. 
Penyakit ginjal kronis  
Disfungsi ginjal ditemukan pada 30-40% pasien NSTEMI. Fungsi 
ginjal sebaiknya dievaluasi pada semua pasien dengan risiko PGK 
dengan menilai eGFR. Pasien NSTEMI dengan PGK perlu 
mendapatkan antitrombotik yang sama dengan pasien tanpa PGK 


- 84 - 
dengan menyesuaikan dosis terkait tingkat disfungsi ginjal yang 
dimiliki. Dosis pengobatan perlu disesuaikan dengan fungsi ginjal. 
Untuk clopidogrel, tidak ada informasi untuk pasien dengan 
disfungsi ginjal, sementara dosis ticagrelor tidak dipengaruhi fungsi 
ginjal (namun tidak diketahui untuk pasien dialisis). Fondaparinux 
merupakan obat pilihan untuk pasien dengan penurunan fungsi 
ginjal moderat (klirens kreatinin 30-60 mL/menit) namun 
diindikasikontrakan pada gagal ginjal berat (klirens kreatinin <20 
mL/menit). Penurunan dosis Enoxaparin perlu dilakukan pada 
gagal ginjal berat (klirens kreatinin <30 mL/menit) menjadi 1 mg/kg 
sekali sehari.  
5. 
Anemia 
ACS yang disertai anemia dikaitkan dengan prognosis yang buruk 
untuk kematian akibat kejadian kardiovaskular, MI, atau iskemia 
rekuren. Anemia yang menetap atau memburuk berhubungan 
dengan mortalitas atau kejadian gagal ginjal yang meningkat 
setelah perawatan rumah sakit. Hemoglobin baseline yang rendah 
merupakan marker independen risiko iskemia dan kejadian 
perdarahan sehingga pengukuran hemoglobin disarankan untuk 
stratifikasi risiko. Transfusi darah hanya disarankan untuk kasus-
kasus status hemodinamik yang terganggu atau Hb <8 g/dL atau 
Ht <25%. 
L. 
Manajemen jangka panjang dan pencegahan sekunder 
Pencegahan sekunder penting dilakukan karena kejadian iskemik 
cenderung terjadi dengan laju yang tinggi setelah fase akut. Beberapa 
pengobatan jangka panjang yang direkomendasikan adalah: 
1. 
Aspirin diberikan seumur hidup. 
2. 
Pemberian penghambat reseptor ADP dilanjutkan selama 12 bulan 
kecuali bila risiko perdarahan tinggi. 
3. 
Statin diberikan sejak awal dengan tujuan menurunkan kolesterol 
LDL <70 mg/dL.  
4. 
Penyekat beta disarankan untuk pasien dengan penurunan fungsi 
sistolik ventrikel kiri (LVEF ≤40%). 
5. 
ACE-I diberikan dalam 24 jam pada semua pasien dengan LVEF 
≤40% dan yang menderita gagal jantung, diabetes, hipertensi, atau 
PGK, kecuali ada indikasi kontra.  


- 85 - 
6. 
ACE-I juga disarankan untuk pasien lainnya untuk mencegah 
berulangnya kejadian iskemik, dengan memilih agen dan dosis yang 
telah terbukti efikasinya. 
7. 
ARB dapat diberikan pada pasien dengan intoleransi ACE-I, dengan 
memilih agen dan dosis yang telah terbukti efikasinya.  
8. 
Antagonis aldosteron disarankan pada pasien setelah MI yang 
sudah mendapatkan ACE-I dan penyekat beta dengan LVEF ≤35% 
dengan diabetes atau gagal jantung, apabila tidak ada disfungsi 
ginjal yang bermakna (kreatinin serum >2,5 mg/dL pada pria dan 
>2 mg/dL pada wanita) atau hiperkalemia. 
Selain rekomendasi di atas, pasien juga disarankan menjalani 
perubahan gaya hidup terutama yang terkait dengan diet dan 
berolahraga teratur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


- 86 - 
BAB 4 
SIMPULAN DAN REKOMENDASI 
 
Demikian pedoman ini dibuat dengan harapan dapat dijadikan 
penuntun dalam praktek klinik sehari-hari. Hal-hal yang masih memerlukan 
perbaikan atau pemutakhiran berdasarkan hasil penelitian yang terbaru 
akan terus dilakukan. Konsultasi di antara teman sejawat akan lebih 
mempermudah penerapan pedoman ini. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


- 87 - 
DAFTAR PUSTAKA 
 
1.  
Anderson JL, Adams CD, Antman EM, et al. ACC/AHA 2007 
Guidelines for the Management of Patients With Unstable Angina/Non–
ST-Elevation Myocardial Infarction—Executive Summary. J Am Coll 
Cardiol. 2007;50(7):652-726. doi:10.1016/j.jacc.2007.02.028. 
2.  
Bates ER. 2007 focused update of the ACC/AHA guidelines for the 
management of patients with ST-elevation myocardial infarction. Pol 
Arch Med Wewn. 2008;118(3):88-89. 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18476451. 
3.  
Bertrand ME, Simoons ML, Fox KAA, et al. Management of acute 
coronary syndromes in patients presenting without persistent ST-
segment elevation. Eur Heart J. 2002;23(23):1809-1840. 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12503543. 
4.  
Hamm CW, Bassand J-P, Agewall S, et al. ESC Guidelines for the 
management of acute coronary syndromes in patients presenting 
without persistent ST-segment elevation: The Task Force for the 
management of acute coronary syndromes (ACS) in patients presenting 
without persistent ST-segment elevatio. Eur Heart J. 
2011;32(23):2999-3054. doi:10.1093/eurheartj/ehr236. 
5.  
Steg PG, James SK, Atar D, et al. ESC Guidelines for the management 
of acute myocardial infarction in patients presenting with ST-segment 
elevation. Eur Heart J. 2012;33(20):2569-2619. 
doi:10.1093/eurheartj/ehs215. 
6.  
Ibanez B, James S, Agewall S, et al. 2017 ESC Guidelines for the 
management of acute myocardial infarction in patients presenting with 
ST-segment elevation. Eur Heart J. 2018;39(2):119-177. 
doi:10.1093/eurheartj/ehx393. 
7.  
PERKI. Pedoman Tatalaksana Sindrom Koroner Akut. 4th ed.; 2018. 
www.inaheart.org. 
8.  
O’Gara PT, Kushner FG, Ascheim DD, et al. 2013 ACCF/AHA Guideline 
for the Management of ST-Elevation Myocardial Infarction: A Report of 
the American College of Cardiology Foundation/American Heart 
Association Task Force on Practice Guidelines. Circulation. 
2013;127(4):e362-e425. doi:10.1161/CIR.0b013e3182742cf6. 
 
 


- 88 - 
9.  
Eagle K a, Guyton R a, Davidoff R, et al. ACC/AHA guidelines for 
coronary artery bypass graft surgery: executive summary and 
recommendations : A report of the American College of 
Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice 
Guidelines (Committee to revise the 1991 guidelines for c. Circulation. 
1999;100(13):1464-1480. doi:10.1161/01.CIR.100.13.1464. 
10.  Hillis LD, Smith PK, Anderson JL, et al. 2011 ACCF/AHA Guideline for 
Coronary Artery Bypass Graft Surgery: Executive Summary: A Report 
of the American College of Cardiology Foundation/American Heart 
Association Task Force on Practice Guidelines. Circulation. 
2011;124(23):2610-2642. doi:10.1161/CIR.0b013e31823b5fee. 
11.  PERKI. Pedoman Tatalaksana Sindrom Koroner Akut. 3rd ed.; 2004. 
12.  El-Menyar A, Zubaid M, AlMahmeed W, et al. Killip classification in 
patients with acute coronary syndrome: insight from a multicenter 
registry. Am J Emerg Med. 2012;30(1):97-103. 
doi:10.1016/j.ajem.2010.10.011. 
13.  DeGeare VS, Boura JA, Grines LL, O’Neill WW, Grines CL. Predictive 
value of the Killip classification in patients undergoing primary 
percutaneous coronary intervention for acute myocardial infarction. 
Am J Cardiol. 2001;87(9):1035-1038. 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11348598. 
14.  Costa F, Tijssen JG, Ariotti S, et al. Incremental value of the 
CRUSADE, ACUITY, and HAS-BLED risk scores for the prediction of 
hemorrhagic events after coronary stent implantation in patients 
undergoing long or short duration of dual antiplatelet therapy. J Am 
Heart Assoc. 2015;4(12):1-15. doi:10.1161/JAHA.115.002524. 
15.  Abu-Assi E, Raposeiras-Roubin S, Lear P, et al. Comparing the 
predictive validity of three contemporary bleeding risk scores in acute 
coronary syndrome. Eur Hear J Acute Cardiovasc Care. 2012;1(3):222-
231. doi:10.1177/2048872612453924. 
16.  Flores-Ríos X, Couto-Mallón D, Rodríguez-Garrido J, et al. Comparison 
of the performance of the CRUSADE, ACUITY-HORIZONS, and ACTION 
bleeding risk scores in STEMI undergoing primary PCI: insights from a 
cohort of 1391 patients. Eur Hear J Acute Cardiovasc Care. 
2013;2(1):19-26. doi:10.1177/2048872612469885. 
 
 


- 89 - 
17.  Karatzis EN, Ikonomidis I, Vamvakou GD, Papaioannou TG, Protogerou 
AD, Andreadou I, Voidonikola PT, Karatzi KN, Papamichael CM LJ. 
Long-term prognostic role of flow-mediated dilatation of the brachial 
artery after acute coronary syndromes without ST elevation. AM J 
Cardiol. 2006;98(11):1424-1428. 
18.  Roffi M, Patrono C, Collet J-P, et al. 2015 ESC Guidelines for the 
management of acute coronary syndromes in patients presenting 
without persistent ST-segment elevation. Eur Heart J. 2016;37(3):267-
315. doi:10.1093/eurheartj/ehv320. 
19.  McClave SA, Taylor BE, Martindale RG, et al. Guidelines for the 
Provision and Assessment of Nutrition Support Therapy in the Adult 
Critically Ill Patient: Society of Critical Care Medicine (SCCM) and 
American Society for Parenteral and Enteral Nutrition (A.S.P.E.N.). J 
Parenter Enter Nutr. 2016;40(2):159-211. 
doi:10.1177/0148607115621863. 
20.  Arends J, Bodoky G, Bozzetti F, et al. ESPEN Guidelines on Enteral 
Nutrition: Non-surgical oncology. Clin Nutr. 2006;25(2):245-259. 
doi:10.1016/j.clnu.2006.01.020. 
21.  Bozzetti F, Arends J, Lundholm K, Micklewright A, Zurcher G, 
Muscaritoli M. ESPEN Guidelines on Parenteral Nutrition: Non-surgical 
oncology. Clin Nutr. 2009;28(4):445-454. 
doi:10.1016/j.clnu.2009.04.011. 
22.  National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel on 
Detection, Evaluation  and T of HBC in A (Adult TPI. Third Report of 
the National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel on 
Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in 
Adults (Adult Treatment Panel III) final report. Circulation. 
2002;106(25):3143-3421. 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12485966. 
23.  Howard, Barbara LJsR, Deckelbaum RJ, Erdman JW, et al. Nutrition 
Committee of the American Heart Association. Circulation. 2000:2296-
2311. 
24.  NIH. DASH Eating Plan. 10.1161/circ.102.18.2284. Published 2018. 
25.  Smith I, Kranke P, Murat I, et al. Perioperative fasting in adults and 
children. Eur J Anaesthesiol. 2011;28(8):556-569. 
doi:10.1097/EJA.0b013e3283495ba1. 
 


- 90 - 
26.  Fleming IO, Garratt C, Guha R, et al. Aggregation of Marginal Gains in 
Cardiac Surgery: Feasibility of a Perioperative Care Bundle for 
Enhanced Recovery in Cardiac Surgical Patients. J Cardiothorac Vasc 
Anesth. 2016;30(3):665-670. doi:10.1053/j.jvca.2016.01.017. 
27.  Ljungqvist O, Scott M, Fearon KC. Enhanced Recovery After Surgery. 
JAMA Surg. 2017;152(3):292. doi:10.1001/jamasurg.2016.4952. 
28.  Weimann A, Braga M, Carli F, et al. ESPEN guideline: Clinical nutrition 
in surgery. Clin Nutr. 2017;36(3):623-650. 
doi:10.1016/j.clnu.2017.02.013. 
29.  Bhatia S, Arora S, Bhatia SM, et al. Non–ST‐Segment–Elevation 
Myocardial Infarction Among Patients With Chronic Kidney Disease: A 
Propensity Score–Matched Comparison of Percutaneous Coronary 
Intervention Versus Conservative Management. J Am Heart Assoc. 
2018;7(6):e007920. doi:10.1161/JAHA.117.007920. 
30.  Mamas MA, Kwok CS, Kontopantelis E, et al. Relationship Between 
Anemia and Mortality Outcomes in a National Acute Coronary 
Syndrome Cohort: Insights From the UK Myocardial Ischemia National 
Audit Project Registry. J Am Heart Assoc. 2016;5(11):e003348. 
doi:10.1161/JAHA.116.003348. 
31.  Soran H, Dent R, Durrington P. Evidence-based goals in LDL-C 
reduction. Clin Res Cardiol. 2017;106(4):237-248. 
doi:10.1007/s00392-016-1069-7. 
32.  Dézsi CA, Szentes V. The Real Role of β-Blockers in Daily 
Cardiovascular Therapy. Am J Cardiovasc Drugs. 2017;17(5):361-373. 
doi:10.1007/s40256-017-0221-8. 
 
 
 
  
MENTERI KESEHATAN 
  
REPUBLIK INDONESIA,                       
   
 
 
                ttd 
 
  
NILA FARID MOELOEK 
 
